T.

l Professorbyen.

a' mig se lidt da, om den klær mig.» Lucie
1 greb den sorte tylhat med gule blomster,
som Nilsen havde lagt fra sig på en stol, og satte
den på, idet hun gik hen til spejlet mellem vin
duerne.

Nilsen var en lang, slunken, halvgammel
jomfru med en bred græsk næse i det falmede
ansigt og en sort, slidt alpakakjole, ophæftet og
krøllet i plissekanterne. Håret var rusket, opsat
i bukler og fletninger, og ligned hamp. Munden
var lang med en bred, kjødfuld underlæbe uden
spor af bue og en smal streg til overlæbe.

«Dikke dikkedik!» råbte Nilsen og kildred
Lucie under hagen. «Det skulde være mig som
Dig, jeg skulde snart få sat igjennem, at jeg blev
fru Gerner.»

1

Lucie hopped bort fra spejlet med en kåd
latter og la hatten fra sig.

«Ja, for så meget som han gjør for Dig,
Luciebarne'.» Nilsen så sig om i det aflange værelse
med bruntbetrukne møbler, hvis lyse træfarve røbed,
at de var nye, og kasted et langt blik ind i sove
værelset, hvortil døren stod åben. «Hvergang jeg
kommer her, har Du fåt noget nyt. Den fine
chiffonieren der med messingskildter og nipsting,
og ruggestolen her, det havde Du ikke sidst jeg
var her, og skilderier på væggene.»

«Det er det nå småt med, da», sa Lucie og
så flygtigt hen på nogle lithografier i mørke, lakerte
rammer.

«Ja, for disse lange væggene! Hvis mig itte
var så forelstet i Dig, vilde mig bli misundelig,
ja, det vilde mig!» Nilsen stak, mens hun talte,
tungen våd og tyk ud under de forlorne over
tænder og la hodet på skjæve. Det lød som snak
af et barn, der endnu ikke kan tale rent.

«Det er rigtig noe å være misundelig på, også»,
sa Lucie og trak de fine øjenbryn op i en spids bue.

«Han gifter sig med Dig, ja så gu! Skal vi
vedde?» Nilsen holdt hånden med fremstrakt
pegefinger hen i ansigtet på Lucie. «Bare Du er
klog og slu. Skal vi vedde? Men så gir Du mig
en pen ting, når jeg vinder.»

«A Du dal» sa Lucie og slog hånden bort

med et modstræbende smil.

«Og alle de fine klærene han trakterer Dig
med», vedblev Nilsen. «Gud, hvor de tykke, gule
blondene pynter det blå tøjet», hun så beundrende
ned over Lucies fikse lærredsdragt. «Han er aldeles
afsindig forlibt i Dig, Luciebarne', akkurat som
Olsen og jeg og alle de andre. Ja, Olsen kan
Du tro, han sidder der så gul og vissen og gnikker
på violinen sin. Bare navnet dit blir nævnt, så
sortner han. Ja, så gu! Gu' nå' Dig, Lucie.»
Hun lo skrattende.

«Det må vel være af samvittighedsnag, det.
For Du må vite han ikke behandlet mig pent just,
og kanskje Du mener, han var tro mod mig da?»

«Tro!» råbte Nilsen med et kast af hodet
hen mod Lucie, så den magre, mørke hals blev
synlig. «Har Du nogensinde hørt om et mandfolk,
som var tro? Nej, når en har lidt erfaring, sà»,
hun bevæged hænderne som en svømmende hunds
forpoter, og så fortalte hun i en rivende fart om
sine forlovelseshistorier og friere fra dengang hun
var ung skuespillerinde i Bergen, og til nu, hun
leved af at sy hatter og modepynt for Tivoli
personalet, og havde fribillet til forestillingerne og
uhindret adgang til kulisserne. Lucie havde hært
det mindst tyve ganger før.

«Og når Du har giftet Dig, så vil jeg ogsaa
gifte mig», sa Nilsen tilsidst og klasked hænderne
sammen. Hendes grå kinder blev røde, og øjen
lågene blinked uroligt. «Ja så gu'! Jeg vil gifte,

15

gifte mig og bli rig, fin frue, og så vil jeg rejse
på bryllupsreise, Luciel» Hun satte i dansende
løb op og ned ad gulvet på de tynde, gamle sko
med skjæve hæle og hvidslidte snuder og sa det
samme op igjen og op igjen.

«Ha, ha, hal» lo Lucie og kasted sig ned i
den amerikanske kurvestol. «Nå har jeg aldrig
set noen bære sig slik.»

«Så skal du få se, hvor jeg skal ta mig op»,
vedblev Nilsen. «Jeg er ingen skjønhed, men
jeg har en næse. Di har en tragisk profil, Nilsen,
sa direktøren til mig. Vend siden til publikum,
og gjør Dem stolt i nakken, når De afslår hans
tilbud». Hun kasted hodet bagover, korsed armene
over brystet og deklamerte med profilen til Lucie:

«Sligt byde ! mig ej, hr. ridder!

Jeg fattig er og født af ringe byrd,
men har en adelbåren sjæl som eders,
og vel tusenfold så ren.

Den replikken fik jeg altid applaus for, bergensk
applaus, forstår Du, ikke denne valne, østlandske
filleklappingen.» Hendes matte øjne havde fåt et
spillende liv; de store, bløde næsevipper åbned og
lukked sig, og hun bed i sin tykke underlæbe
med en smaskende lyd.

«Er der noen, som har frid til Dig da?»
spurgte Lucie.

«Ja hvad tid er der ikke noen, som frir til

22

en», sa Nilsen og lo. «Men det er bare ikke den
rette. Tænk Dig til: Merkur.»

«rend-Chrestiansen!»  Lucie retted sig op i
stolen med et sæt. «Har han frid til Dig? Nej,
da vel?»

«Ja, jeg ved ikke, hva' Du synes! Han må
være gåt af med forstanden. Dette er det tredie
breve' han har stukket bort i hånden på mig.
Jeg har skjæmtest at fortælle det, ja så gu'!»
Nilsen trak et sammenlagt papir uden konvolut
op af lommen og rakte Lucie det. «Læs det bare,
skal Du se.» .

«Jeg skal sige Dig en ting jeg, Nilsen. End
om Du tok'en. Sa'n en pen, snil, gammel mand.
Du skulde se, han blev rigtig orntlig imod Dig,
og så rent fattig er han nå vist ikke heller.»

«Ta ham  Jeg! Nej ved Du hva', Lauecie
mor, jeg sætter rigtignok mig selv højere end som
så. Ja, så ga.» Nilsen så krænket ud.

«Ja, herregud når fyren er så-gla' i Dig, da.»

«Og det skal være ens venner det! Ens venner,
som en skulde tro havde interesse for en. Men
hva' kan en vente af folk uden dannelse.» Hendes
stemme dirred og med rystende hænder satte hun
hatten på.

«Du er da ikke von vel?» Lauecie var færdig
med læsningen og la brevet fra sig. «Jeg mente
ikke større med det jeg, for den del.  Nej, men
kjære Dig, Du er da ikke von vel?»

«Nej da, jeg er vist ikke von! Jeg er vant
med den slags.» Nielsen kasted på sig det sorte,
hæklede uldtørklæde, som var hullet efter opløbne
masker og slynged enderne sammen foran på
brystet, mens hun nikked med sin tragiske profil.
«Når en omgås folk, som ikke forstår en, så kan
en ha det så godt.« Hun greb sin bomuldsparasol,
sa kort farvel og skyndte sig afsted.

Lucie lo. Det varte nok ikke langt, før hun
kom ansættende igjen. «Goddag Luciebarne. Ish
a mej, det væmmelige bergenske gneldere hennes.»

« Tralalalalalalalalalalala»» hun danste rejn
lændertrin over gulvet ind i soveværelset, og stod
stille ved vinduet og så på St. Hanshougen, der
raged op som en fæstning med flag på toppen og
skarpe konturer i den klare, blå sommerluft. Så
vakkert det var om eftermiddagen, når solen var
borte. Og de morsomme duerne derude, som fløj
omkring fra slaget til bakken og bort på afsatsen
udenfor kjøkkenvinduet, mens hannen var efter
dem uafladelig.

«Tralalalalalalalalalalala» gik det tilbage igjen
over tærskelen ind i dagligstuen. Hænderne var
stemmet om de kraftige hofter, tommelfingrene på
den smale midje og den ranke ryg var tilbage
kastet, så det faste, højstsiddende bryst kjækt
stod frem.

«Tralalalalalalalalalalala» frem og tilbage, frem
og tilbage. Og hvergang hun kom forbi det store

fi

natbordspeil på toiletbordet, dreied hun det lille
hode med det grågule, levende hår opknudet i
nakken, for at få et glimt af sine brede, smukke
skuldre og for at se, om vel ikke maven var
akkurat passelig fremstående. Og så drivende hvid
som hun var i huden da, med ringer foran på
struben og fin gul rødme i kinderne, som en
fersken, sa Theodor. Hun var stanset anpusten
foran spejlet i dagligstaen og mønstred sig selv
med velbehag.

Det hullet i hagen var svært pent. Og så'n
liden mund med kirsebærlæber og mundvigerne
inde i bløde, små gruber, sa Theodor. Og næsen
da, kjæk og kort og lige. Og store, blanke,
leende øjne, som hun myste så morsomt med, sa
Theodor,  ha, ha, ha, ja, det sa han det. Men
tænderne og ørene var det nydeligste af alt; der
for havde også Theodor forært hende de fine, små
stenene i guldindfatning og stifter til at stikke
ind i øreflippen med skruer bag.

Ja, hun havde det godt. Nå skulde hun
snart se til å få kjøbt sig nye gardiner, for di
derre der var snart for svarte. Tætte lenonges med.
brede, broderte tylborder, ikke noe sa' nt noe filleri,
som det grisne gaze! der. Så kunde hun la Syn
nøve ta de skidne hjem og få dem vasket. Theodor
havde ret i det, at det var mere praktisk at ha
formiddagskone, som hented middagsmaden og

gjorde hva' som forefaldt. Fast pige vilde vært
altfor genert.

Hun gik hen til det åbne vindu, la armene
sammenfoldet i posten og hang hodet ud, vendt
mod Ullevoldsvejen. «Nå rører jeg mig ikke af
flækken før jeg ser'en.»

«Øvre Bjerregaardsgade» læste hun på skildtet
ligeoverfor. «Ish, å disse husene er ens. Undres
om gata kommer like hen forbi Gamle Akers kirke
når dem får bygget 'en færdig engang. Nej, jam
men mener jeg ikke di hjulene rent drukner i
søle" da.» Hun drejed hodet efter en arbejdsvogn,
som skumpled afsted på den humpede gade uden
brolægning, hvor sølet efter de sidste dages øsregn
var en halv alen dybt.

Udenfor gjenbohuset, hvor der var lagt gang
brætter, stod to tjenestepiger og tisked og lo op
til Lucies vinduer. «Ja værsgo', glan bare Dere,
det gjør mig ingentingen.» Lucie slog på nakken.
«Neji nå mener jeg! Uforskammet tøsepak, stå
og peke på folk.»

Hun lukked vinduet med et smæld og gik
ud i kjøkkenet, der sågodtsom ganske savned det
sædvanlige kjøkkentøj, smurte sig noget smørre
brød, som hun spiste stående og drak vand til.

«Nej, at han ikke kommer da.» Hun var
gåt ind igjen i dagligstuen og sad nu i gynge
stolen og vugged sagte frem og tilbage. «Sitte

1

slik og vente på'en.” Det var rigtig stygt af
ham, at han blev så længe altid.

Og hvis han nu engang blev lej hende og
forlod hende, så vilde det vel gå, som moren havde
spåd, at hun blev det værste som fan's i verden.

Moren og faren og søskenene, ja.  Ossen
di nu havde det? Dem fik hun nok ikke se
mere, for til Kragerø turde hun da aldrig komme,
og hun var da vel fri for, at noen af dem kom
til Kristiania. Aa nej, di havde nok nok med å
trælle og slite og stræve for føden, især nu siden
faren havde fåt den ene foden knust på værftet.
Nå havde han mindre dagløn, havde Jossa fortalt,

den dag hun traf hende.  Hvad Jossa nå vilde
her inde? Allesammen så kom di her ind og blev
forfløjne. Stakkars, gamle knarken, ham havde

hun ondt af, men moren kunde det akkurat være
det samme med, for hun havde nå altid vært så
fæl og slem imod hende. Som dengang hun var
kommen fra Amerikaturen med fru Thorsen og
barna.  Ja vist var det skammeli' at hun var
blet slik, men havde moren da fåt rå', så havde
hun nok vært nødt til å føde ungen på åbne

gaden. Å gid!  Alt det, hun havde utstat af
moren i den tiden! Hun rent kalned bare hun
tænkte på det.  Og var det hendes skyld,

kanskje? Kunde hun hjælpe for, at hun var så
vakker, at mandfolkene ikke kunde la bli' hende?
Hun havde vært orntlig forlovet og alting. Hvem

kunde tænkt, at styrmanden var en så'n skarv.
Aa gid, å gid! Som den fyren havde besnakket
hende og tigget og båret sig, og lokket og tvunget.
Jysses bevare en vel, dal Og hun havde ståt
imod og sagt nej, endda hun var så gla' i ham,
at hun skjalv, bare hun så ham. Gudskelov at
barnet var dødt; så havde hun da ikke det på sig.
—  Aaa ja ja! Slik gik det her i verden.
Havde han ikke forført og narret hende, så havde
hun nu ikke siddet her. Eller havde hun bare
holdt på med den omvendingen sin, da hun hver
aften gik på opbyggelser i frimenigheden. Da
havde hun havt det godt, men det blev så kjede
ligt i lengden. Da var hun nok heller ikke rømt
til Kristiania og var kommet på gale vejer, her
også og havde slåt sig sammen med Olsen af
Tivolimusikken. Uf, å fælt det havde vært, da
hun leved med ham. Nej, så havde hun det
anderledes nu da, for Theodor var hun gla' i.
Hun elsked ham; ja, det gjorde hun rigtignok.
Så mye som hun havde holdt af styrmanden –
men det var da ingenting mod det, hun følte for
Theodor. Og det var da godt for noe, at hun var
kommen til Tivoli, for ellers havde vel Theodor
ikke vidst om, at hun var til engang. Han var
ikke af den sorten, som gik og føjted på gaden
om kvældene. Det holdt han sig for god til.
Gifte sig med hende? Aanej, det var nok
ikke så vel, skjøndt han gjerne kunde gjøre det

for den sags skyld. Vakker nok, det var hun jo,
og ingen skulde se på hende, at hun ikke var fint
født. Det havde da Theodor tit nok fortalt hende.
Og hun vidste, fra Thoresen havde sagt til en
anden kaptejnsfrue, som var ombord hos dem i
Quebek: Ja, hun, om hun blev den fineste frue,
så vilde hun vide å greje sig. Og nu, hun havde
læst og lært så mye i mellemtiden. Hun var
mindst dobbel så god nu. Aa jammen kunde
han gjerne gifte sig med hende. Han var jo så
gruelig gla' i hende, det sa han jo, og det var
da tydeligt nok.

Aa, som hun skulde være gla' i ham og
holde af ham og elske ham, hver dag i året og
hver time på dagen, og være ham underdanig. –
Ja, hun skulde være underdanig, hun, ossen han
så var, og ossen han så behandled hende, for hun
kunde jo ikke vente for mye heller. Og tro dal
Aa, så tro, så tro som guld. For en lykkelig
salighed det vilde bli. Ja, det vilde bli salighed
det, mere end et menneske kunde tåle og bære,
og derfor var det vel bedst, at det ikke hændte.

Pytsan, hændte! Sligt hændte nok bare i
eventyrer og på komedien, sligt. Ja, nok at en
fin, rig mand gifted sig med en simpel kanskje,
men nok ikke med en, som havde vært så'n før.
Havde Theodor endda vært en ung en, men han,
som var 36 år og enkemand og alting. Nej, hun
fik nok sidde her, hun. Og så vilde Theodor

rejse væk hver ferie, liksom nu i sommer, da hun
havde vært færdig at dø af kjedsomhed og længsel,
og hun, bare fordi hun ikke vidste, hvor hun
skulde gjøre af sig selv, var gåt ud og havde slåt
an med en fyr. Theodor skulde vide, at hun
formelig havde måttet slås med ham udenfor gade
døren, fordi hun alligevel ikke vilde ha ham op
med, da det kom til stykket.

Pludselig för hun op, sprang på tå ud i en
tréen og lytted et øjeblik, skyndte sig så tilbage,
svøbte skjørterne tæt sammen om sig og satte sig
på huk bag den amerikanske kurvestol.

Straks efter hørtes skridt i entrén, nogen
åbned døren til dagligstuen og lukked den igjen,
så gik skridtene ind i soveværelset, hvor de stansed
lidt, derefter kom de ind i dagligstuen og en af
slebet bergensk, lidt doven herrestemme sa: «Kom
bare frem med Dig, Lucie. Jeg ved godt Du
sidder her etsteds.»

Han rev af en fyrstikke og tændte den for
gyldte hængelampe. Så sig så om i værelset og
bukked sig ned og keg under bordteppet. «Hun
skulde da vel aldrig-  men så fandt han hende.

Med en stormende latter retted Lucie sig op
og faldt ham om halsen. «Du trodde så småt
jeg ikke var her!» råbte hun og kyssed ham.
«Aa, herregud, kan jeg nå ikke få lov at le da!»
føjed hun til i en anden tone, da hun så ham

R%c00x

rynke øjenbrynene med en mine, som om han
ømmed sig. :

«Men ikke skråle slig. Du er altfor sød til
at le som en kjører. Jeg havde forresten ventet
at finde Dig i sengen. Det ved Du jeg helst vil,
når jeg kommer så sent.»

Lucie fjerned sig lidt. «Ligge der og glane»,
sa hun fortrædelig. «Hvorfor kom Du ikke før?»

«Jeg blev opholdt.» Han greb efter hendes
hånd, men Lucie stak den på ryggen.

«Opholdt ja, det siger Du altid.»

«Stå nu ikke der og mul, Lucie; det klær
Dig ikke, Du, som er så fortrollende sød, når Du
smiler.» Han tog hende om livet og trak hende
til sig. Hun hvilte sit hode på hans skulder, så
han kjendte hendes bløde har mod sin hals.

«Det er det samme med altsammen, når bare
Du er her», sa hun ømt og sagte. «Da er alting
så godt, så godt.»

Han drejed sit noget spidse hode med det
brune, glatte hår, der var kortklippet bag og faldt
i en dusk ned i den høje, smale pande med de
vigede tindinger, og så ned på hendes ansigt med
sine dybtliggende øjne, der altid var halvlukte,
undtagen når noget for et øjeblik satte ham i
særlig bevægelse. Da åbned han dem helt.

Lucie løfted hodet, greh ham med begge
hænder om livet, satte maven frem til hjælp og
hipsed ham op fra gulvet, idet hun sa: «Søte

dejlige fantetrolle! mit! Jeg må lette Dig og bære
Dig, rigtig tufse med Dig, for jeg er så gla', så
gla', så gla' i Dig.»

Han gisped efter vejret, da han atter fik fod
fæste på gulvet, og der bredte sig et leende smil
over hans ovale, brunblege ansigt, som var ind
rammet af et mørkt, på kinderne tætklippet skjæg.
På hagen var det længere og så tyndt, at huden
nedenfor underlæben skinte igjennem.

«Jammen er Du tung osså», sa Lucie anpusten
og rødsprængt, «men jeg fik Dig da til at le lel.
Tænk å rart det er, at Du næsten aldrig ler,
Thæodor.»

«Skal man ha set på mage til jente», smålo
Theodor og trak de opkrøbne bukser ned over
sine lange, slanke ben. «Vel er jeg spinkel og
smålemmet», han retted på vesten og uhrkjæden,
som også var kommet i ulave, «men alligevel.

«Du spinkell Du er stor og velvoksen, far.»

«Aa ja såmæn», svarte han og mønstred i
spejlet sine noget skrå skuldre. «Jeg er ikke så
værst. »

«Men Du ligner Mephistopheles på teatre'".»
Lucies ansigt kom tilsyne ved siden af hans i
spejlet. Hun stod bag ham og strakte sig på
tåspidserne for at nå hans skulder med sin hage.
«Samme højden, og samme snitte' på ansigte".

«Mrtekrukke! Det er bare øjenbrynene.»

«End den da?» Laucie førte pegefingeren ned

over hans krogede næse med de faste, små vipper
og den bløde tip. «Men just derfor er jeg så
græsselig gla' i Dig.» Hun bored sit ansigt ind
under hans skjæg. «Også den lugten som er ved
Dig!»

«Så så, Du kildrer mig. Trakterer Du ikke
med et glas vin iaften?

Lucie løb bort til piedestallen.

«Men hvad er det for noget griseri, som ligger
her, Lucie?» Theodor pegte med et udtryk af
væmmelse på bordteppet, hvor der lå noget håruld
og en spiralformet hårtot, som øjensynlig havde
vært viklet om en flette.

«Du store alverden», sa Lucie og satte en
bakke med glas og flaske fra sig på bordet. «Det
er efter Nilsa.»

«Har hun vært her idag igjen?» Hans altid
lave og lidt søvnige stemme fik en grætten lyd.
«Jeg forstår ikke hvad Du vil med det modbyde
lige fruentimmeret.»

«Hun gjør mig da ikke noe, vet jeg – den
stakkars vimsete hurpetufsen»  Lucie greb hår
totterne og putted dem i ovnen. «Husk å snil
hun har vært mot mig  ladt mig bo frit hos
sig i 14 dager.»

«Idelig og altid at skulle mindes om den
pøl, Du har levet i, ish», Theodor vrikked med
halsen som om snippen generte ham, og idet han

stak tommelfingrene ned i vestelommerne, gav han
sig til at spasere på gulvet.

Lucie skjænked vin i glassene. «Drik nå
da», sa hun muntert.

«Jeg synes sandt for dyden, det kunde være
nok med at det er så», vedblev han mere og
mere grættent, «om jeg ikke også skal ha den
ærgrelse, at Du søger tilbage til dine gamle be
kjendtskaber. Når Du nu ved, at det er mig så
meget imod.» Han stansed og så uvillig og forpint
på hende.

«Ja, Du kan altid snakke!» udbrød Lucie
vredt. «Du har dine venner og forretninger og
dameveninder og selskaber og turer og hele byen
og alting, men jeg  jeg sitter her som en an'en
fange jeg, og har ikke en kat engang til at ad
sprede mig med så lang som dagen er. – Takke
til, at noen vil komme og se til sa'n en holddame.»

«Nå—å», han stamped lidt med foden, og
begyndte at gå igjen.

«Liksom nu i sommer, da jeg sad her mutte
rens alene. Da var jeg gla' til da, at Nilsa kom
undertiden. Havde hun ikke vært, så var jeg da
rent krepert lel.»

Han kneb munden sammen, så de smale,
røde læber blev usynlige, og fortrak panden, så
rummet mellem de halvlukte, hvide øjenlågene og
de sorte opoverhuede øjenbryn blev endnu større
end ellers.

( - i

«For nejmæn om jeg da er mere end et men
neske, jeg heller», vedblev Lueie, stadig i en op
bragt tone, «endskjøndt Du nok ikke har tanke
for det. Og det skal gud vite, at mangengang er
jeg så lej af mig, her jeg sitter, at jeg bare ønsker,
jeg ikke sat her.»

Han svarte ikke, bare gik på gulvet.

«Og det blir vel det retteste allikevel, at jeg
rejser min vej, ned til Kjøbenhavn vel, eller over
til Amerika. Der har en jo så let for å komme
ind i noe, og der kan jeg kanskje endda bli
skikkelig.» Lucie stod ret op og ned og kneb i
bordteppet, mens hun talte.

Uden at sige et ord eller at se på hende, gik
Theodor med afmålte skridt ud i entréen, tog sin
hat og forlod huset.

«Ja værsgo', far», nikked Lucie. «Du kommer
nok igjen, det kjender vi da til, sku' jeg mene.»
Hun tændte en cigaret og la sig hen på sofaen.

Theodor var fast besluttet på at gå lige hjem,
men da han havde nået enden af gaden, drejed
han alligevel tilhæjre og gik opover Ullevoldsvejen.

Et pyntet fruentimmer med store, frække
øjne, forpjusket pandehår og sminkede kinder,
som grelt stak af mod sommernattens blege lys,
kom listende ud af en gadedør. Idet hun skulde
passere Theodor, stansed hun og tiltalte ham.

«Fan'en ivold», sa han med sammenbidte
tænder og stamped så hårdt i jorden, at fruen

sj

timmeret för i vejret og gik fra ham med en
skraldende latter og en strøm af grove ord.

Han strøg afsted med lange skridt og en
grundende mine, og var snart kommen forbi St.
Hanshougen.

Nej, der var ingen anden råd; det fik bli til
det, at han gifted sig med hende. Det var jo sa,
at han ikke kunde undvære hende. Der havde
han rejst bort i sommer for at vænne sig af med
hende. Nyttet? Jovist, tusen ganger mere for
elsket var han vendt tilbage. Udsætte sig for at
miste hende? Bare tanken gjorde ham gal. Men
gifted han sig ikke med hende, vilde hun sikkert
engang gjøre alvor af sin trudsel og reise sin vei,
hun med sin ærgjærrige skjønhed og briljante
hode. Eller en anden kunde få fat på hende og
Jokke hende fra ham. Hun gik jo på gaden og
i teatret undertiden. Han kunde jo ikke rent
forbyde det, men slig som han led, når han
vidste, hun var her eller der. Denne utryghed
var rent til at ødelægges af. Bleven mager, sa
de? Ja, hvad kunde det være andet, slig som
han havde det. Og hvorfor skulde han så ikke
heller gifte sig med hende? Så blev han også fri
for dette besværlige natterendet; det tog naturligvis
også på ham i lengden. Han var jo en uafhængig
mand i alle deler, havde penger nok og en god
stilling, og hans forældre var jo døde derborte i
Bergen, og hans søskende bode jo ikke her. 7a,

naturligvis skulde han gifte sig med hende. Han
vilde ha gjort det forlængesiden, hvis der ikke
havde vært det med hendes fortid. Det var og
blev dog en forfærdelig klik på en kvinde, skjøndt
det fik nu endda være, men det gjorde så ondt,
så ondt. Ja, ondt gjorde det, men herregud, han
vidste jo om det. Rub og stub havde hun fortalt
ham. Han fik vel sagtens se til at komme over
det engang. Det kunde jo ikke være anderledes,
og han elsked hende jo tiltrods for det, just
akkurat så'n som hun var.

På hans første kone havde der ingen klik
vært, og han havde aldrig mærket noget til, at
han var lykkeligere for det. Han havde holdt af
hende, holdt meget af hende og sørget svært, da
hun døde på barselseng med det dødfødte barnet,
som de havde ventet på i 5 år, og da han havde
begravet dem begge to på én dag, havde han
tænkt, at han aldrig blev glad mere i verden;
men den fryd, Lucies kjærtegn gav ham, var
noget helt andet. Bare at være i nærheden af
hende, at se hendes hånd eller fod, eller når hun
lå i sengen og rakte de dejlige nøgne armene op
efter ham —, det var til at bli tullet af.

Hvor kunde det være, at han så let blev
irriteret af hende. Som nu i aften. Herregud,
hun havde jo ret, det var jo et indespærret, i
grunden et trist liv, hun førte.  Aajo, han skjønte
det nok  det var, fordi der altid kom noget op

2*

imellem dem, som minded ham om det, han ikke
kunde tåle at tænke på.  4Aa, denne fortid,
denne forbandede, forbandede fortid !

Han var kommen helt op i Vestre Aker, før
han vendte om og gik nedover igjen. Han vilde
op til Lucie og forsone sig med hende, å som
han brændte efter hende nu. Han tog lange
skridt, og det bar næsten løbende ned over bak
kerne. Godt, at ingen så ham.

Sådan havde han det altid, når han var borte
fra hende. Hver en blodsdråbe skreg efter hende,
især når der havde vært en knude på tråden
imellem dem. Han kunde såmæn gjerne ha spart
sig for at være gåt sin vej iaften. Han måtte jo
ha vidst, at han vilde komme til at rende som et
galt menneske for at forkorte adskillelsens minutter.
Hans hode brændte, så han et par ganger tog
hatten af for at svale sig, og han sukked som et
beklemt menneske sukker. For selv nu, da det
gløded i ham af elskov og attrå, kjendte han
samtidig dette dumpe nag, som altid lå og grov
inde i ham, denne sviende bitterhed mod sin
kjærlighed, dette smertefulde, skinsyge had til
dem, som havde havt hende før han, og så endelig
fortrydelse over, at han, advokat Theodor Gerner,
holdtes fangen i et forhold, som voldte ham pine,
og som han vidste, han ikke orked at bryde. Nu
var han gåt derop i aften, bestemt på at sige
hende, at hun skulde bli hans hustru, men aldrig

såsnart så han hende, før han blev usikker og
tænkte, det kunde bero til en anden gang. Det
var også bare når han var borte fra hende, at det
stod for ham som uundgåeligt at gifte sig. Var
han hos hende, syntes han det var godt, som
det var.

Ja, men just altså derfor, han stod stille og
la pegefingeren på næsen. Hos hende har Du
det godt, borte fra hende er Du en fredløs mand.
Hvad er da så at betænke sig på.

Få minutter senere var han ved hendes gade
dør, hvortil han altid havde nøglen i lommen.
Uh, denne væmmelige indgang med mellemporten
altid åben til den skidne gårdsplads, hvor den
lange række nummererte klosetdøre stod midt
imod og skildred. Og disse modbydelige trapper,
som lugted af rendesten og petroleum, med de
tilstenkte, kirkeagtige vinduer og de grå vægge,
som havde huller i kalken, og spindelvæv og støv
hængende ned som sørgeflor. Så lej som han var
af det altsammen! Disse døre for hver etage, én
på hver side og én midt imod, med sprukne por
celainsplader og svarte visitkort og figurerte ruder
i mat glas, og de grønne klokkesnore med fillede
posementmagerhåndtag og hullede matter foran
dørene.

Hurtigt og stilfærdigt lukked han sig ind i
entréen, hang hatten fra sig og åbned døren til
dagligstuen. Gud ved, hvad hun brænder lampe

for, så lyst som det er, tænkte han og så sig om
efter Lucie. Aa, hvor det skulde være godt at få
slippe for at komme mere i disse stygge, aflange
stuer med de lyserøde vægger og det udstafferte
tag, og disse ækle ovnene med etager i.

Lucie lå på sofaen med armene foldet over
brystet og stirred ret frem for sig med vidåbne
øjne, uden at gi nogetsomhelst tegn til, at hun
hørte ham komme.

«Ja, Lucie», sa han kjærligt, idet han med
foden trak en stol hen til sofaen og satte sig på.
«Jeg kan nok forstå, det må være ensomt for
Dig, undertiden, men om Du ikke har andet, så
er der da altid mig at vente på.» Han bøjed sig
over hende og kyssed hende.

Hun slog sin ene arm om hans nakke, og
bed med sine læber om hans mund, så hun
kjendte hans kys på sine tænder.

«Aa gud som jeg elsker Dig, Theodor», hvisked
hun. «Ja, Du ved det ikke Du, endda Du er så
lej og slem imod mig», hun kneb ham i øre
flippen. «Hvorfor skal Du være det da, styggen?»

«Du passer forlidet på Dig selv, vennen min.
Du må jo vide, det er Dig, som altid opirrer mig.
Men Du er mig alligevel det kjæreste i verden.
Kom nu, jeg vil i seng, så skal jeg betro Dig
noget.» Han retted sig op med en ilfærdig bevæ
gelse og skjøv bordet tilside for at skaffe hende
plads. I det samme faldt hans øjne på Nilsens

brev, som Lucie havde lagt fra sig øverst i sy
kurven. .

«Hvad er dette for noget?» Han tog brevet
og læste: Kjære, dyrebare frøken og pige!

«Et kjærlighedsbrev, ser Du vel.» Lucie var
begyndt at knappe sin kjole op og gik ind i
soveværelset uden at lukke døren efter sig. «Skal
vi nå til med Nilsa igjen», tænkte hun.

Da Theodor havde læst brevet, lod han det
falde ned på bordet, tog frem sit fine, rødkantede
lommetørklæde og gned fingrene omhyggelig på
det. Han blev stående lidt, hensunken i tanker
og så ud af sine halvlukte øjne med et mørkt og
uroligt blik. ;

«Kommer Du ikke nå da, Theodor!» Han
hørte på den knirkende lyd af fjærmadratsen, at
Lucie hopped op i sengen. «Det fillebreve! er
da vel ikke noe å falle i staver over, lel.»

Gerner strøg sig over ansigtet og gik ind i
soveværelset.

«Hvorfor har Du ikke fortalt mig, at Du har
en frier?» spurgte han og satte sig på stolen
foran sengen.

«Nej, Du er altfor komisk, Theodor! Du
mener da vel aldrig», hun brast i latter.

«Det er højst beklageligt, at Du ikke har
så pas fortrolighed til mig», vedblev Gerner. «Det
havde jeg dog fortjent af Dig. La dem gå her
og frie til Dig. Hvad er det for en lømmel?>

ILucie var holdt op at le. Hendes hjærte
slog stærkt, og st lød lidt t, da
hun svarte: «Han går ærener for Tivolipersonale'
om ettermiddaen og om formiddaen er han bud i
en bank eller noe sånt noe.»

«Har  Du havt  noget  med ham før
i tiden?» Det lød som om det pinte ham at få
ordene frem.

«Han har aldrig sat fingeren på mig engang.
Altid skal Du nå tro det, osså.»

«Når begyndte han med sine erklæringer?»

«Det er længe siden nå», svarte Lucie i en

forlegen tone.

«Og Du har ladt ham bli ved! Du behøved
jo bare at ha sagt et ord til mig. Jeg skulde nok
lært ham at holde sine næser fra Dig. Hvorfor
har Du tiet med det?»

«Jeg vilde jo slets ikke vite af ham den
gangen. Det skjænner Du da vel. på breve',»

«Dengangen, hvad mener Du med det?»

«En får vel tænke på fremtiden osså, da»,
sa hun klynkende. «Hva' skal der vel bli af mig
i verden ?»

«Kunde Du virkelig bekvemme Dig til at
gifte Dig med det menneske?»

«Det vilde nå være det fornuftigste da.»

Gerner sad ganske stille, med ansigtet vendt
mod Lucie, og så i sommernatsskumringen hen

på hende. Hun Ilå på ryg med blottet hals og
arme og pilled på overlagnet.

«Det hænder nok ikke så ofte med slike
som jeg, at en retskaffen mand vil gifte sig med
en», vedblev Lucie med små ophold indimellem.
«Og er det da så rart, om jeg tænker som så:
Du får se til å finde Dig i det, for der blir nok
ikke noe and't for Dig i verden, og med tiden
så glemmer Du vel Theodor, når Du stræver
svært for det.»

«Har Du svart på brevet, Lucie?» Der var
noget i hans tonefald, som bragte hende til at
bæve i anelsesfuld forventning, men hun svarte
ganske rolig: «Nej, ikke ennå».

«Så skriv til ham, at du om 14 dage gifter
Dig med en anden.»

Glæden skjød som en varm strøm gjennem
hele hendes legeme, og hun havde nær git et
jubelskrig fra sig, men med en hurtig anstrengelse
lykkedes det hende at sige ligegyldigt: «Hva'
skal jeg sætte ud en så'n løgn for?»

«Jeg kom herop i aften for at sige Dig, at
jeg agter at holde bryllup med Dig snarest mulig.»

«Er det sandt, Theodor, er det sandt?» Hun
reiste sig op, greb ham om hodet og så på ham
med store, forskræmte æjne. «Du må ikke drive
gjøn med mig, Theodor, det tåler jeg ikke.»

«Det gjør jeg heller ikke. Sagen er altfor
alvorlig til det. Jeg har tænkt så meget på det.

Det får stå til. Så håber jeg, Du aldrig gir mig
grund til at angre på det.»

Hun kasted sig ind til ham med et dæmpet
udråb, la sit hode tæt til hans bryst, brød ud
i hulkende gråd og sa: «Jeg dør af glæde,
Theodor  i»

Da Gerner hen på morgenstunden stille forlod
lejligheden, sad Lucie oprejst i sengen, med
strålende øjne, varm og rød i kinderne, og lytted
til hans fodtrin, som tabte sig i trapperne. Over
halvgardinet flød morgenlyset ind i værelset, så
hver enkel gjenstand trådte tydelig frem med
underlig skarpe konturer.

Lucie folded hænderne, rakte armene op over
hodet og pusted ud i et langtrukkent Åå. «Fru
Gerner, fru Lueie Gerner», hun sad og hopped op
og ned på den knirkende fjærmadras og klasked
hænderne sammen, «fru Theodor Gerner, fru ad
vokat Gerner, ak a mig, ak a mig, ak a mig!»

Endelig la hun sig tilbage i sengen med an
sigtet vendt ud mod værelset og hænderne fladt
sammenlagt under kinden. «Nej, at Nilsas brev
skulle ha så lykkeli'e følger, de' skal jeg aldrig
glemme. Fru Gerner, fru Lucie Gerner.»

Hun lå og smålo hen til den store blå
randede vandkande, som Gerner havde sat fra sig
på gulvet ved siden af vaskerservanten, lysvågen
og levende som efter en lang og forfriskende
nattesøvn.

II.

Efter Bryllupsrejsen.

ud, hvor det er lejt! Ja, for nu kan vi da
G ikke omgåes ham mere.» Det var fru Mørk,
som talte. Hun stod inde i sin mands, doktor
Aksel Mørks elegante venteværelse i hat og dolma
og en brodert posekurv i hånden.

«Så, hvorfor ikke det?» Mørk retted sig op
fra skrivebordet og la sit store, runde, skaldede
hode tilbage på kanten af den polstrede lænestol.

«Vi kan da ikke be ham uden i herre
selskab, for Du vil da vel ikke tvinge mig til at
omgåes en slig en?» Fru Mørks lyse, vand
holdige øjne fik et bistert udtryk.

«Nu, hun er gift, er hun ikke en slig en,
men min ven Theodor Gerners hustru, og er som
sådan selvskreven til at komme i vort hus.»

«Ja, for et mandfolk kan det vel ikke være

så farligt», sa fru Mørk og satte sin lange spidse
næse tilvejrs. «Dere er jo vant til lidt af hvert.»

Mørk gav en brummen fra sig, idet han
kneb sine tynde læber sammen og strøg sig om
det barberte underansigt.

«Men gudbevares», sa fruen og putted sit
glatte lyse hår bedre ind under hatteskyggen. «Når
Du vil det, så ved jeg nok, det blir sa. En kone
har da ingenting at sige.»

«Nu må Dau vist gå, ellers kommer Du for
sent til båden.»x Mørk greb pennen, som han
havde lagt fra sig.»

«Kommer Dau ikke ud iaften og ser til Ba?
Han hosted så inat.»

«Jo, hvis jeg får tid, men i disse dage, mens
mødet står på, ved Du jeg er svært optat. Imorgen
ser jeg ud til Dere.»

«Ja, jeg skal love for det», vrissed fru Mørk
og gik hen og la hånden på dærtaget. «Det har
Du det nok altfor morsomt til, tænker jeg. Men
vi skal se på, om Du en anden gang får mig til
at ligge på landet.» Hun blev stående lidt og
førte den ene fod frem og tilbage på gulvet med
en sopende lydt Munden var sammensnurpet, og
de lyse øjenbryn, der så ud som de nylig havde
vært tæt afklippet, trak sig sammen.

«Vil Du ikke sige adjø til mig da, Aksel?»
kom det så surmulende.

1

«Det er jo den, som går, som skal sige adjø
vel», svarte Mørk godslig.

Hun løb på tæerne hen til æm, slog armen
bagfra om hans hals og kyssed ham. «Adjø da,
styggen, ikke vær von på mig, for jeg var grætten
før, men Du irriterer mig altid så.»

Et træt udtryk fløj hen over Mørks ansigt,
og han sukked let, men straks efter smilte han
og klapped hende på kinden. &Ja, Du har det
hardt, Sofie», sa han spøgende.

«A Du da!» hun kasted på hodet. «Men
nu skal Du se, jeg skal være så bli' og snil mod
hende, damen til Gerner. Men så skal Du også
skjønne på det Aksel, for det er ved gud for din
skyld, jeg gjør det. Adjø da.»

Da Mørk en timestid senere gik ned over
Universitetsgaden, fik han øje på Gerner et par
skridt borte.

«Pst, pst, halløj Du!»

Gerner stansed og vendte sig om.

«Så Du er alt kommen hjem igjen fra bryl
lupsreisen din! Det var fort besørget. Så får
jeg vel gratulere da.» Mørk rysted Gerners hånd.

Gerner nikked og så forlegen ud.

«Det var altså derfor vi så så lidet til Dig i
det sidste», vedbler Mørk, da de sammen gik ned
over gaden. «Ja, jeg hørte jo tale om, at Du
havde en zirfugl i et bur etsteds, men at Du
tænkte på at gifte Dig, skulde jeg forsvoret.»

«Ja, hvad fanden.» Gerner trak på skul
drene. «En har s'gu ingen selvbestemmelsesret i
den slags affairer. En gjør det, ikke fordi en
vil det, men fordi en ikke kan la det være.»

«Nå ja, absolut sikkert, at Du kommer til
at angre på det, er det jo heller ikke.» Mørk
talte i en lidt modfalden tone.

«Angre på det», sa Gerner med en trækning
i ansigtet som efter et knappenålsstikk «En ang
rer på alting en vakker dag, især da på det en
ikke gjør. Hvad kan det nytte at indrette sig
på at gjøre det, en ikke vil komme til at angre
på? Sig det til menneskene, når de gir sig til
at få børn f. eks. Og hvad kan være uforsvar
ligere end at reproducere sig selv, sig selv! som
en dog skulde kjende for godt. Og det i en tid
som denne og en verden som vor.»

«Din gamle pessimist.» Mørk slog Gerner
på skulderen. «Jeg, som trode Du havde om
vendt Dig.»

»Ja, en skal jo pleje at miste forstanden,
når en går i giftetanker, men fuldt så galt har
det dog ikke vært med mig.» Gerner smilte, så
næsen gled ned over mustachen.

«Ja ja, Aksel far, vor herre være med Dig!
Ængteskabet er og blir nu et stort lotterispil, for
os mandfolk, da. Bedst, om vi kunde holde os
klar af det, men det kan vi nu engang ikke.»

Mørk sukked.

«Nej, men her er dog virkelig en del chanser
for, at det vil gå godt», sa Gerner. «Hun står i
et ubegrænset afhængigheds- og taknemmeligheds
forhold til mig. Det er så at sige mig, som har
skabt og opfundet hende. Hun er ung og blød
som voks, jeg kan gjøre ud af hende, hvad jeg
vil.» De stod stille ved enden af gaden.

«Ja, så farvel da,» sa Mørk. «Så tar Du na
turligvis Din kone op til os, eller ossen er det,
kanskje det er os, som  ja, det grejer Sofie.»

«Ved Du, om fru Rejnertson er i byen om
dagene?» spurgte Gerner og slap Mørks hånd.

«Nej, jo i dag var hun forresten oppe i lejlig
heden efter en bog, sa min kone. Men vil Du træffe
hende, er det vel rettest at ta ud til Malmøen.
Farvel Du, og husk så på, at hos os er din kone
velkommen.»

«Farvel.»

«Hos os», gjentog Gerner for sig selv, da
han gik bortover Karl Johan. Mørks betoning
havde stødt ham. Han gik altså ud fra, at det
var nødvendigt at forsikre, at de ikke vilde lukke
sit hus for hende. Ja, han måtte jo være for
beredt på, at hans gamle omgangsvenner vilde grine
på næsen til Lueie. Men fru Rejnertson var
der da ialtfald. Hun vilde ta imod hende med
åbne arme, og kanske de andre vilde følge efter.
Fru Rejnertson var en dame, som var god at ha
til forbundsfælle.

Da Gerner kom hjem i Incognitogaden, traf
han fru Rejnertson i trappen, som førte ned fra
hans iejlighed, Hun havde vært oppe for at
hilse på brudeparret, sa hun. Gerner rakte hende
Hånden med et taknemmeligt smil og søgte at
læse i hendes ansigt, hvad indtryk Lucie havde
gjort på hende. Men fru Rejnertson havde hast
værk, hun skulde afsted med «etbåden».

«Gid å fru Rejnertson er søt og nydelig da»,
sa Lucie, da Gerner havde tat plads i daglig
stuen. «Hun er da rent apparte, ikke sandt da,
Theodor?»

Gerner var begyndt at ikke kunne fordrage
dette Lucies evindelige: ikke sandt da, Theodor,
som hun havde tat sig til med efter brylluppet.
Og så sa hun Theodor med tre forskjellige tone
fald i.

«Å rart, at hun ikke er gift igjen, ikke sandt
da Theodor?»

«Hun har vel ikke villet vel,, sa Theodor
og tog en avis fra bordet.

«At ikke du ble' forlibt i henner da, Theo
dor? Din første kones kusine, det kunde vært
så passelig.»

Gerner trak paa skuldrene.

«Tænk, hun kyssed mig ute i entréen og sa,
hun håbed vi skulde bli gode venner.»

«Ja, hun er lidt eksalteret», svarte Gerner

med øjnene i avisen.
k

«Var ikke det svært pent da, Theodor? Tænk,
jeg synes det var rent rørenes, ikke sandt da,
Thæodor?»

Gerner mumled noget uforståeligt.

«Aati! var det Du vanked så mye hos Mørks
da, Theodor?» Lucie sad ligeoverfor sin mand
med armene ud over bordet og følte sig rigtig i
sit es. «Jeg syntes, Du sa, Du ikke havde omgåtes
dem, fordi Sara ikke kunde like dem. Sa Du ikke
det da, Theodor?»

«Efter hendes død kom vi sammen igjen som
før», tvang han sig til at sige. Dette Lucies for
trolige «Sarar om hans første kone stødte ham.

«Tænk å sent han har giftet sig, Mørk», for
Lucie fort – «eæller kanskje han var enkemand
liksom Du, Theodor?»

«Nej, han har aldrig vært gift før.»

«Er det et løkkeligt ægteskab mon?»

Theodor var fordybet i Avisen.

«Hun er nå ikke spor af vakker da, ialtfald
på billedet, men ung vel, og herrerne går jo
svært mye efter ungt blo', især når dem er blet
gamle, som nå Du, Theodor.”» Hun lo overgivent
og fortsatte: «Hun havde jo så svært mye med
penger, fru Mørk, men hun er jo ikke af videre
fin familje, ikke sandt da, Theodor?»

Gerner kunde ikke holde det ud længer. Uh,
den simple latteren hendes. «Jeg går en tur før
middagen», sa han og rejste sig brådt.

3

«Jeg går med Dig da!» råbte hun glad. «Nå
er netop de fine ute og spaserer på Drammens
vejen.»

«Jeg vil ikke ind mellem alle de mennesker.»

«Nej, det er osså mye morsommere at gå op
over Bogstadvejen; så har vi det mere for os selv.
Er det ikke dejligt, at vi nå er mand og kone
da, Theodor?»» Hun løb efter ham, hang sig ved
hans arm og rakte munden frem til kys. Han
lod som han ikke så det, gik ud i entréen og
tog tøjet på.

«Kommer Du så?» spurgte han lidt efter og
stak hodet ind gjennem døråbningen uden at se
på hende.

«Å nej, jeg har allikevel ikke lyst; gå Du,
Theodor», hendes tone var helt forandret.

Hun vidste ikke, hvad det var, som trykked
hende, men hun havde fåt en så'n plagsom uro
på sig, at hun ikke kunde sidde stille, men idelig
skifted plads. Så glad og fornøjet hun havde
vært. Nu var det som blæst bort. Og bare fordi
Theodor ikke netop havde hængt over hende med
kys og kjæling, som han plejed.  En kunde jo
ikke altid være likedan heller. Kanskje hun
havde pratet formye. Theodor var jo ikke noe
videre snakkenes af sig, men i gamle dager havde
han sagt, at han var så gla' i denne kvidringen
hendes. Når han nu kom, skulde hun være
stillere og alvorligere og se, om han likte det bedre.

m  i

Men da Theodor efter halvanden times forløb
vendte hjem, var han saa kjærlig og forelsket
som nogensinde. Han gik lige hen og omfavned
hende og kyssed hende, så hun råbte, hun misted
pusten. Og efter middagen lå hun i hans arm
på chaiselongen, mens han røg sin cigar til kaffen.

Nu kom der en tid med visitter og selskaber.
Lucie var strålende glad fra morgen til aften og
fik knapt tid til at tænke over de anfald af
kulde og fjernhed, som af og til indfandt sig hos
Theodor.

Da det led lidt på vinteren, og de var kommet
mere til ro, foreslog Theodor hende at ta infor
mationer i engelsk hos en dame, som averterte
efter timer, for at hun skulde få noget alvorligt
at bestille Lucie gik med glæde ind på det og
tog ivrig fat.

Hun blev i vinterens løb noget magrere og
blegere, men det klædte hende udmærket. Folk
måtte indrømme, at, hvad der end kunde ha vært
at sige på hende  vakker var hun ialtfald, den
små «Tivolifrua».

III.

Hjemme.

ucie satte punscheglassene sammen på en

bakke og bar dem fra spillebordet i Theo
dors værelse ind i spisestuen. Så pilled hun
chatonsene op i bostonskrinet, flytted lysene hen
på skrivebordet og gjemte kortene. Hun skjælved
lidt på hænderne, og hendes ansigt var blegt og
forpint. Ude fra entréen hørtes stemmer, som
tog afsked. Det var spillepartiet, som gik. Da
Gerner kom ind igjen efter at ha fulgt sine
gjæster ud, stod Lucie og tørred spillebordet af.
Med et spejdende blik så hun hen på ham. Ger
ners mine var mørk og øjenbrynene hånlig op
trukne. Han tog en æske fyrstikker og gik ind
på soveværelset.

Lucie blev stående stiv og stille, med fingrene
klemt krampagtig om støvedugen. Så gik hun

 g

hen og gjemte den i kurven på væggen ved
siden af kakkelovnen; tog den straks efter op
igjen og gned atter lidt på bordet, slap den så
ned på gulvet og gik derpå langsomt med stans
ninger mellem hvert andet og tredie skridt ind
på soveværelset.

«Er Du von på mig, Theodor?» spurgte hun,
idet hun stilled sig op lige indenfor døren og
pilled på sin brosche.

Han stod i skjorteærmer ved servanten med
ryggen til Lucie og vasked sit skjæg.

«Aa sig mig det da», bad hun frygtsomt.

«Du kan vel skjønne, Du må sige mig det
da», vedblev hun efter at ha ventet, mens han
tørred sig  «for ossen skal jeg ellers kunne
passe mig en anden gang?

«Det er altfor håbløst», svarte han koldt.
«Du blir aldrig anderledes.» Han skjænked vand
i glasset og børsted sine tænder.

«Aanej, sig ikke det da, Theodor  jeg kan
ikke holde ud, at Du siger det» — der kom
gråd i stemmen. «Hvor skal jeg gjøre af mig i
verden da, da, når Du ikke engang vil skjænde
på mig?»

«Jeg har gjort Dig opmærksom på lignende
ting hundrede ganger før», han havde kastet slåb
rokken om sig og gik op og ned ad gulvet, «men
det sidder Dig i blodet.»

«Aanej da, Theodor, ånej da, Theodor», hun

stod og bed i spidsen af sit lommæetærklæde, mens
tårerne randt ned over hendes kinder.

«Istedetfor at være stille og beskeden, op
fører Du Dig ligefrem med støjende kådhed»,
vedblev Gerner. «Som da Mørk vilde drikke med
Dig — straks skal Du klinke med ham, som om
Du sad på en knejpe mellem mandfolk, som
spenderte på Dig — og med et klask, så glasset
kunde gåt i stykker.  Det er yderst penibelt.»

«Jeg tænkte da mindst, der var noe ondt i
at klinke med noen. Det gjør da fru Rejnertson
til og med.»

«Og Du vil sammenligne Dig med fru Rej
nertson? Hun, som fra vuggen af har tilhørt det
gode selskab! Det, som hos hende er tækkelig
munterhed, blir simpelt hos Dig – lad os bare
være fri for, at Du efteraber en dame, som fru
Rejnertson.»

«Jeg tænkte ikke over det, Theodor,, sa
Lucie ydmygt.

«Nei, Du aner ikke, hvad takt og god tone
vil sige. Det hørtes på, da Du sad og klaget
over, at Martine ikke kunde lave fin nok mad til
Dig.»

«Nej, det gjorde jeg da ikke, Theodor!» råbte
Lucie.

«Da Mørk roste saucen, generte Du Dig ikke
for at sige med kjendermine, at Du likte den
bedre, når den var tillavet med vin og trøkler.

( .

Hvor kjender Du trøfler fra, Du? Vil Du kanske
bilde folk ind, at Du er opdraget med trøfler og
den slags? Både Mørk og Bugge blev ganske
krampagtige og skyndte sig at snakke om noget
andet, for at hjælpe mig over situationen. Og så
denne maneren med at puffe til en herre og ta
ham på armen, når Du taler med ham.»

Lucie følte sig tilintetgjort. Dette med trøflerne
var svært flout, og hun vidste godt, hun havde
sagt det for at gjøre sig til. Hendes ansigt brændte,
mens hun stod derborte ved døren og tegned
streger på gulvteppet med spidsen af sin sko.

«Men såsnart Du drikker vin, kommer der
noget læsslappent over Dig»; Gerner afførte sig
slåbrokken, flytted lampen hen på stumtjeneren,
klædte sig af og gik i seng. «Jeg har sagt Dig
det før og bedt Dig passe Dig, men Dau tyller i
Dig lige godt, og føler Dig mere og mere i dit
es for hvert glas. Og det klær Dig ikke at føle
Dig i dit es.»

Han tog en bog fra stumtjeneren med «Athe
næum» i forgyldte bogstaver stemplet på det sorte
shirtingsbind, åbned den i midten, hvor der lå et
brev som mærke og begyndte at læse.

Lucie stod fremdeles i samme stilling. Så
gik hun hen og la sig på knæ foran Theodors
seng, strøg ham varsomt over hånden og hvisked:
«Å lejt det er, Theodor, at Du skal ha så mye
sorg af mig.»

Han flytted ikke sine øjne fra bogen og gjorde
ingen bevægelse. Lucie blev ved at kjærtegne hans
hånd og gjentage de samme ord, mens hun bøn
faldende så op i hans ansigt. Så bøjed hun sig
over hans hånd og flytted sine læber om på den,
så der tilsidst ikke var en plet på hele hånden,
hun ikke havde kysset.

«Vil Du så endelig en gang lære at være for
sigtigere, sa han omsider, idet han la bogen bort
og strøg hende over håret. «Du forstår jo nok,
det er til dit eget bedste, jeg forsøger at opdrage
på Dig.»

«Ja, Theodor, søte, snille Theodor, jeg skjønner
det så vel, så vel», hun krøb på knæerne op til
hodegjærdet, stak sin ene arm under hans nakke,
slog den anden om hans skulder og gjemte an
sigtet ved hans hals. «Jeg skjønner det så vel,
så vel, Theodor, men Du må være snil og godslig
mod mig, Theodor  stemmen var utydelig, for
hun stred mod gråden  «sjeg vil gjøre alt, alt
for Dig, Theodor, gjerne dø for Dig, Theodor, for
jeg skal sige Dig –, her kvaltes ordene af hendes
hulken.

«Så, så, Lucie min. Tør nu tårerne og kys
mig. Jeg er slet ikke sint på Dig – jeg har
bare så ondt af Dig, Lucie min. Men det blir
nok bedre, Du vil lære efterhvert, skal Du se.

 4

1V.

På gaden.

n morgen, en ugestid senere, fulgte Lucie

Theodor til kontoret. Føret var glat og
vanskeligt, og Lucie lo muntert, hvergang hun
med nød og neppe rædded sig fra at falde ved at
klynge sig til Theodors arm. Denne satte for
sigtig fødderne fra sig og planted for hvert skridt
spaserstokken hårdt gjennem det nyfaldne snelag
ned på den glasblanke issvul, mens han vakled
på de lange, tynde ben i de fine, gråstribede
vinterbukser.

«Vi brækker nok arme og ben, skal Du se,
hålojo0joj», han gled og var nærved at falde.
«Det er godt, jeg har penger på mig, så drosche
kudsken kan bli betalt, når de kjører os til hospi
talet.»

«Det går ikke an, at Du er så fornøjelig,
Theodor. Jeg ruller overende af latter, retnå.»

Ved enden af Drammensvejen mødte de en
herre, som hilste på. Gerner. Laucie hilste igjen,
og da hun netop i det samme lo af noget, Theodor
havde sagt, blev hendes hilsen overvættes venlig
og smilende.

«Går Du og smiler og ler fremmede herrer
op i ansigtet?» sa Gerner misfornøjet. Det havde
faret som et stik igjennem ham, at Lucie kanske
kjendte ham fra før.

«Jeg bare hilste jeg», sa Lucie fripostig.

«Du behøver aldeles ikke at hilse på herrer,
Du ikke har vært presentert for.»

«Aa, hva' kan det da gjøre, Theodor? Når
jeg nå går med Dig under armen, så falder det
vel naturligt, vel, ikke sandt da, Theodor?»

«Også den måden! Hvad måtte manden tænke.
 LIa være for eftertiden med at hilse på folk,
Du ikke kjender.»

«Det blir en da nødt til, ret som det er. –
Når jeg treffer en dame, jeg hilser på, og hun går
med en herre, så hilser han osså på mig, om jeg
så aldrig har set ham før i verden.»

«Det er et helt andet tilfælde.  Du forstår
heller ingen ting.»

«Nej, naturligvis, det vet jeg da endelig en
gang,» sa Lucie stødt.

«Men Du får se til at vænne Dig af med den
slags unoder,» vedblev Gerner. «Det passer sig
ikke i din nuværende stilling.»

«Aa godt det var, at der hændte noe, Du
kunde holde en straffepræken for  ellers vilde
Du vel liksom ha savnet noe. Ikke sandt da,
Theodor?

Lucie var ganske forskrækket over sin kåde
tone. Men hun kunde ikke la være, for det kogte
i hende.

Gerner løsned sin arm fra Lucies.. Han
havde brug for hånden til at ta frem sit lomme
tørklæde.

«Hvis lejligheden var gåt forbi uden at dine
fordums vaner havde stukkket frem hos Dig, så
vilde jeg ialtfald ha undret mig,» svarte han
iskoldt.

«Det er rigtig simpelt af Dig altid at slå på
det samme.  Skal det være en fin mand!»

Gerner blev så forbavset, at han knapt trode
sine egne øren. «Det vover hun at byde Dig,»
tænkte han forbitret, mens han pudsed sin næse
og gjemte lommetørklædet.

De var nu kommet op forbi universitetet.
Her var temperaturen mildere, og føret som følge
deraf mere optøet og ikke så glat. Gerner gik
afsted med lange, afmålte skridt, støttet til sin
stok. Luecie skotted frygtsomt til ham. Hun
voved ikke at ta hans arm. Et par ganger gav
hun sig i fart for at tale til ham, men da hun
så hans mørke mine og hånlige øjenlåg, var det
som tungen blev lammet.

«Tror Du, Du blir længe på kontoret idag,
Theodor?» fik hun endelig frem, da de var på
siden af storthingsbygningen.

Han svarte ikke.

Hun gjentog sit spørsmål.

«Det ved jeg ikke, sa han kort.

«Om forladelse, Theodor. Vær ikke von på
mig, Theodor, sa det uafladelig inde i hende,
men der kom ingen lyd over hendes læber.

«Aa gud, nå er vi ved slotsgaten, om fem
minutter går han ind i porten, og Du har ikke
fåt bedt om forladelse. Mon han ikke vil sige
adjø engang? Aa gud, om to minutter,  om
et minut, om et halvt,  om noen sekunder. –
Der går han.»

Lucie stod i den åbne port og så Theodor gå
henover de rudede stenfliser. Så bøjed han til
venstre, hvor der var nogle stentrappetrin, og blev
borte.

«Adjø da, Theodor!» rabte hun efter ham.
Det lød som et skrig. Så kom det brusende op
inde i hende. Hurtig smutted hun om i krogen
bag porten, trak lommetørklædet ud af muffen,
skjulte ansigtet i det og hulked.

«Rigtig ikke noe at bli så von for, lel, sa
hun trøstende til sig selv, da hun kort efter var
kommet ud på gaden. «Slik som han skaber sig
til, bare fordi en si'er et ord.  En må da vel
ha lov til at si'e et ord, lel.»

( 1(«(j

«Dodad, Lueiebarne! Nej hvor morsomt, at
jeg endelig en gang skulde treffe hinner.» Lucie
følte sig grebet om skuldrene, noget blødt, håret
kildred hende på kinden, og hun så Nilsens grå
ansigt under et prikket slør med vajende hatte
fjære ned over håret lige foran sig.

«Ta væk den muffen din,» sa Lucie og trak
kinden bort.

«Nej, men hvordan har Du det, Luciebarne"?
Dejligt vel?»

«Ja tak,» sa Lucie åndsfraværende; hun tænkte
på, hvorledes hun skulde bli hende kvit.

«Hva' vej skal Du, Luciebarne'?

«Opover.»

«Så føller jeg Dig et stykke. Jeg vil sprade
mig med Dig, Luciebarne. Min kredit vokser,
når jeg går ved siden af en sa'n dronningkåbe,
ja så ga'l» Hun lo og bed i sin tykke underlæbe.
«Silkeplisch og søløveskinds besætning, og hue,
som svarer til! Gud hvor det blir tøler det, andre
folk går med.*» Hun så med et trist blik ned
over sin egen slidte figurkabe med forloren, gammel
skindkant, og rysted sin katteskindsmuffe. «Men
sålænge man har en moderne hat og et par an
stændige hansker, siger jeg altid Er det ikke
rart at være så lykkelig, Luciebarne” ?»

«Men hva' sa jeg?» fortsatte hun uden at
vente på svaret. «Kan Du huske, vi vedded sidst
jeg var hos Dig, den gang i sommer, da jeg ble'

benærmet?» Hun spidsed munden, snufsed lidt
og påtog sig en skamfuld mine.

«Ja, egentlig skylder jeg Dig jo en veddemåls
gave,» sa Lucie.

«Ja, det gjør hun, det gjør hun, men det
haster itte, det er dodt at ha nodet tildode.»

«Ossen går det med rend-Christiansen, nå
da?» spurgte Luecie.

«Han er gift, sladoten, sa Nilsen hånlig.
«Endelig har han da fåt en gammel, blind vasker
kjærring til at forbarme sig over ham.»

«Så er Du da fri for påhæng.»

«Fri for påhæng! Aanej Du. Nilsen rysted
melankolsk hodet.

«Vil han ha fat i Dig nå, etter på osså da?»

«Ikke han, men andre, ha, ha, ha! Mand
folkene er jo rent besatte, ja så gu'. Osså er di
så ækle, Lucie, di vil altid stygt, vil di.» Hun
gjorde nogle hoppende skridt og gjentog: «Ja, det
vil di.»

«Gå orntlig da,» sa Lucie, «folk snur sig.»

«Det gjør di så allikevel, jeg kan næsten ikke
gå på gaden for glaning, nej så gu. Det må
være den tragiske profilen, ha, ha, ha!  Olsen
siger  men ham vil jeg ikke fortælle Dig om,
siden Du ikke spør efter ham,» føjed hun til og
nikked med en forbeholden mine.

«Nej, fy, la bare være – den fæle fanten !
Men nå må jeg si'e adjø til Dig» – Luecie stansed

1

ved hjørnet af universitetsgaden – «jeg skal op
til noen her i nærheden.»

«Jeg føller Dig tildørs, Luciebarne. Tror
hon, jeg slipper hinner så let, når jeg nu endelig
har fåt kloenihinner?»

Der var intet andet for. Lucie måtte bli ved
at gå med hende. Men hva' for et hus skulde
hun lade som hun havde ærend i?

«Du kan tro, jeg tit har havt lyst at gjøre
visit hos Dig, Lucie, og se paladse' dit. Men jeg
turde ikke, nej så gu.  Jeg var så bange for
mannen din.»

«Han biter nok ikke hode af noen, sa
Lucie.

«Han ser så streng ud, som en romersk
munkeprins,» hun udtalte ordene med en dyb,
højtidelig stemme. «Jeg glemmer aldrig, hvorledes
han bukked sig for mig, dengang han kom, mens
jeg var hos Dig.  Det var manerer, det. Og
sa'n som han så på mig fra siden med de for
nemme øjnene sine – Ihel»  hun gav en lyd
fra sig som om hun blev kildret. «Han kunde
drage en efter sig i afgrunden, ja så gu', i af
grunden. Er han voldsomt forelsket i Dig, hva'?
Kryster han og trykker han og spiser han Dig
op, hva'? Med tungen ud gjennem munden,
hva'?» Hun tripped afsted med muffen helt nede
på maven og gjentog liksom forpustet: «Hva',
hva', hva'?»

«Her skal jeg op,» sa Lueie og stansed uden
for huset, hvor Mørks og fru Rejnertson bode.

«Men så kommer jeg op og ser til prinsessen
min. Ikke sandt, Du gir mig lov?» Stemmen
var indsmigrende, og hun la hodet på skjæve.

«Jo, det må Du da endelig gjøret For noe
tøv, at Du ikke har turdet.  Skulde jeg være
blet stor på det, fordi om jeg har fåt lidt i
verden? Og min mand! Tror Du ikke, han vil
være venlig og søt mot sin kones gamle veninder?
Da måtte han nok ikke holde af mig så mye som
han gjør, da.» Laucie talte ivrigt. Det var liksom
munden snakked af sig selv og sa det, som hun
vidste, Nilsen vented, hun skulde sige, og som det
vist hørtes pent og snilt at sige, og så var det
det, at udsigten til at bli kvit hende og ialtfald
få henstand, gjorde hende så uhyre velvillig. «Du
må endelig komme, hörer Du det. Jeg blir for
nærmet, hvis Du ikke kommer,» endte hun med
at tilføje.

Nilsen stod og nikked og smilte og så ganske
smeltet ud. «Gud forbarme sig, hvor Du er
elskelig, Luciel Men det er så flout at komme
sån. Tænk, om Du ikke var hjemme, eller jeg
traf din mand alene, jeg dånte, ja så gu'. Kan
Du ikke hente mig en dag? Jeg bor i Øvre Slots
gade nr. 20.»

«Huset ved siden af, hvor min mand har
kontor?»

fæv k e

«Ja, i baggården og helt oppe i tredie etage.
Trappen er mørk og styg, men det bryr Engle
Lucie sig ikke om, er jeg vis på.» ⁶

«Nei, da. Jeg kommer en dag,» sa Lucie
hurtigt.

«Der står skildt på døren, så Du går ikke
kejl. Helledud velsigne hinner, så sød hun er!
Om jeg så skal pantsætte alle madam Kling sine
møbler, skal jeg skaffe noget godt at traktere
Dig med.»

«Ja adjø da, nu må jeg skynde mig,» Lucie
gav hende hånden for tredie gang.

«Jeg går frem og tilbage og venter en stund!»
råbte Nilsen efter hende. «For kanske hun ikke
er hjemme den fruen, Du skal til.»

«Det mangled bare,y mumled Lucie. Hun
havde tænkt at stå lidt i trappen, og så, når hun
kunde regne ud, at Nilsen var væk, smutte ud
igjen og gå Christian Augustsgade og slotsparken
hjem. – «Vilsa var da det værste klæggebæst,
som var til.»

Bare hun kunde finde på et ærinde til fru
Reinertson — hun blev stående rådvild midt i
trappen. Ja, hun kunde jo sige, at hun havde
hørt, der skulde bo en vaskerkone i kjælderen og
spørre, om fru Rejnertson kjendte noget til hvordan
hun vasked.

1V.

Hos fru Rejnertson.

ognepræst Brandt fra Arendal var i Kristiania
på et kort besøg hos sin søster, fru Rejnert
son, og sad nu ved den sene frokost. Fru Rej
nertson havde rejst sig fra bordet og stelte med
blomsterne.

«Jeg tror, Du får gi mig en liden kog
nakker,» sa præsten, og et øjeblik efter: «Det
er forresten for galt med os Bergensere.» «Vi er
for lyriske, gir os formeget hen i stemningen .
Hvis der bare ikke var noget, som hedte dagen
derpa,» han tog med begge hænder om sin høje,
smukke pande.

Fru Rejnertson hented i bufeten glas og flaske
og skjænked for ham. Så gik hun hen igjen til
blomsterne.

«Du har din gamle fejende måde at gå på,
Karen,y Brandt havde tømt glasset i ét drag,

«hjælper til med skuldrene, som salig mor sa.
Ja, det er underligt med gamle vaner, de hænger
i.» Han strøg fingrene gjennem de fyldige, brune
bakkenbarter og retted på sit hvide slips, mens
han plirte til sig selv i spejlet mellem vinduerne.

«Hennesy er den bedste kognak. Den er
ligefrem som et livseliksir,y han skjænked sig et
halvt glas til. «En trænger til at stive sig op
efter al den feteren Det kommer med alderen,
en er ikke så ung som en var.»

«Nej, vi er snart gamle mennesker nu,» sa
Karen.

«Jeg føler mig forresten så ung i sind, endda
jeg har vært enkemand i 4 år til høsten. Har
Du lidt mere kaffe, Karen?»

Karen kom hen til bordet og fyldte hans kop.

«En bør forresten ikke være enkemand –
det er ikke sundt,» Brandt så bistert ned i kaffe
koppen, som han hældte fløde i. «Nej, for en
lever regelmæssigere, når en er gift. Og så dette
her, at ingen tar sig ordentlig af en; en går for
lud og koldt vand – jamen gjør en så. En
får knapt godt af sit eget barn. Mads holder til
hos de gamle meget mere end hjemme, endskjøndt
jeg nu har fåt frökna i huset, som de så længe
har gnålet om og alting.»

«Tænker Du paa at gifte Dig, Fredrik?»
Karen satte sig ved bordet ligeoverfor ham.

Pastor Brandt læned sig tilbage på stolen,

4*

så op i taget og lo med en grødet, knisende
latter. «Ja, hvorfor ikke? Forti år er jo ingen
alder for en mand, endskjøndt jeg for min del
vilde slet ikke synes det var rart, om Du f. eks.
med dine 36 gifted Dig igjen. Så bornert er jeg
gudskelov ikke.»

«Naar en bare kunde finde nogen en vilde
ha», sa Karen og lo.

«Og som vilde ha en; det er næsten lige
vigtigt, Du,» svarte Brandt og sukked.

" sSå tænder jeg en cigaret, sa Karen med et
blik på cigaren, som Brandt tog op af veste
lommen og skar spidsen af. «Jeg vented, for jeg
vidste ikke, om Du var færdig med at spise.»

«Ved Du, hvad jeg altid undrer mig over,
Predrik?» vedblev Karen, da hun havde tændt
cigaretten. «Det er, at Du kan være saa frisk og
munter, endda Du er præst og troende liksom.»

«Liksom!» Brandt lo hjærteligt med den
forrige tykke lyd. «Det er storartet. Du kan
forresten tro, at jeg blir kontrolleret og efterstræbt
dernede i det fillehul af en by. Jaa, jal»

«Af de giftefærdige pigerne, vel?»

«Af dem også, tji, tji, tji. Men af de vaktel
De vakte er efter mig på alle kanter for mit
verdslige levnets skyld, som de kalder det.  Jaa,
jal De kommer i skarevis og melder sig ud af
statskirken, fordi de vil gå udenfor forsamlingen

og være med Kristus i énrum. Ja så sandelig
siger de det ja: de er ikke billig de.» .

«Formaner Du dem da ikke til at bli i
menigheden?»

«Aldrig!» Brandt slog ud med sin smale,
hvide hånd.  s«Det kan Du tro, jeg har fåt
nok af.  Formane sligt kjærringpak med og
uden skjørter, som tropper op med bibelen under
armen og vil lære både præsten og klokkeren. -
En måtte være bra gal, da.»

«Nå, siger jeg, så Dere vil med Kristus i
énrum, Dere. Nå ja, det er jo svært pent det.
Værs'god. Vorherre være med Dere, og så tar
jeg protokollen frem og skriver dem ud over en
lav sko. Men kan Du ikke forstå, Karen, at det
er godt gjort af mig, at jeg ikke er blet en
gammel, rustificeret præstemand af reneste vand
under slige forhold? Havde en endda en kone
til at dele sine bekymringer med.»

«Apropos om kone forresten. Hvordan er hun,
tøsen, som Theodor Gerner har giftet sig med?
Vakker vel?»

«Ja da! Næsten en skjønhed.»

«Det er forresten væmmeligt, Du,» Brandt
trak læberne op over tandkjødet og anstrengte sig
for at se sine hvide tænder i spejlet derborte.
Vært gift med vores kusine og så ta slig en
bagefter. Fy dal»

«Du snakker upræsteligt, Fredrik.»

«Upræsteligt! Tror Du kanske man er skabt
anderledes end andre indvendig, fordi om man
har havt det uheld eller held at bli præst da?
Men ved Du hvad  ens brud ialtfald skal da
ved Gud være ren!»

«Ja, for at være brudgommen værdig,» sa
Karen og tog et langt drag af cigaretten.

«Sligt sludder,» sa Brandt, og så begyndte
han at regne op eksempler fra det gamle testa
mente om patriarker og sligt, som herren havde
skjænket rene jomfruer for at de skulde forlyste
sig med dem og oprejse sig afkom.

Karen sad og hørte på med et spodsk smil
og tænkte, at Vorherre måtte ha vært rent en
kobler i de dage,

Stuepigen kom og sa, at fru Gerner spurgte
efter fruen.

«Vis hende ind i dagligstuen,» sa Karen.
»Det var jo morsomt, så kan Du få se hende
med det samme, Fredrik.»

«Du spørger, hvem hun ligner og hvorledes hun ser ud,
Den kvinde, jeg til brud mig haver karet,»

nynned Brandt, da Karen var gåt ind til Lucie,
mens han gik op og ned på gulvet og blæste
cigarrøgen ud i ringer.

«Jo, hun er fin og yndig som vårens første skud,

Og hun er ren og hellig som englene hos Gud
Og liflig som fuglesang i skoven.»

Han la cigarstumpen fra sig og gik ind i
dagligstuen. 4

«Må jeg presentere: fra Gerner, min bror,
pastor Brandt fra Arendal.»

Lucie letted sig halvt i sædet. Brandt bukked
stivt uden at række hånden frem.

«Dårligt føre, sa han og satte sig et stykke
borte. «Hvordan har Deres mand det?»

«Tak så godt, så,» svarte Lucie.

«Vil Di hilse ham fra mig og sige, det var
kjedeligt jeg ikke fik træffe ham. Men tiden
blir altid for knap herinde.»

Ja, pastoren har vel havt mye å besørge,
kan jeg tænke,» sa Lucie imødekommende. «Det
er altid sa'n, når en kommer så'n rejsende.»

«En Hanske,» sa Brandt og la en bog fra
sig, som han havde tat op fra bordet og åbnet.
«Det er en god bog.»

«Synes Du?» Karen trak lidt på øjenbrynene.

«Ubetinget. Det er den største sejer for
kristendommen, vi på lange tider har oplevet.
Tænke sig, at en vantroens apostel drives og
tvinges til at forkynde de evige sandheder, så at
sige kristendommens første og vigtigste bud, imod
sin vilje naturligvis  deri ligger netop styrken
af sejeren.»

Karen smilte.

«Jammen ser Du da ikke det store, det im
ponerende store i dette, at den helligånd tugter

%

de vantro til at bli arbejdere i herrens vingård?
Den bog er et redskab til at styrke folks tro og
gjøre den klippefast.»

«Det får de billigt, må jeg sige, sa Karen.

«Dette samarbeide mellem hedenskab og
kristendom varsler om, at det tusenårige rige, som
der spåes om i Apokalypsen, snart vil oprinde.»
Brandt talte i en salvelsesfuld tone.

«Ja, når det sjette bud blir tat under armene
af dette herre Hanskepratet, så er det jo rimeligt,
at det vil monne noget,» svarte Karen og så på
Brandt med sammenknebne øjne.

«Høsten vil bli rigærs! Jaa ja. Først er
der de troende, som bøjer sig for kydskheds
kravet» –

«Skal nu ikke fritænkerne heller turde andet
end lyve, afbrød Karen, «så vil det bli endda
tusen ganger værre med hykleri og skjulte laster
og hvad det altsammen er for noget.»

«Nej fy da, hvor Du snakker, Karen!» Brandt
så med et sky sideblik hen på Lucie.

«Og sæt det nu blev efterlevet dette herre
Hanskepratet,” vedblev Karen med en hanlig,
hurtig stemme, «ja, for det er da vel meningen,
at det helst burde det, det skal da vel ikke bare
hænge der og være ideal vel? Men at altså
mænd holdt sig fra alt sån't til de kunde gifte
sig, til op imod trediveårsalderen, og så regner
jeg endda ikke alle pebersvendene med, de vilde

24

sandelig bli så afvant med alt det væsen, at de
aldrig i verden gik bort og gifted sig. Hvorfor i
al verden skulde de ta den byrde med ægteskabet
på sig, når de først havde klart sig sålænge ?»

«Ja, en må jo høre meget, før ørene falder
af en,» sa Brandt og rejste sig, idet han tog
frem sit uhr, som hang i en lang dameguldkjæde
udenpå vesten. «Men jeg får afsted. Adjø frue.»
Han bukked for Lucie. «Farvel sålænge, Karen.
Vent ikke på mig med middagsmaden.»

«Nu bør jeg vist gå, tænkte Lucie en stund
efter at Brandt havde tat afsked, Fru Rejnertson
så så åndsfraværende ud, hun var vist kjed af
hende. Hun tog sin muffe, men så retted fru
Rejnertson sine blanke, aflange øjne lige på Lucie
og sa: «Jeg har så'n lyst til at være noget for
Dem, det er pur egoisme, skjønner De vel  jeg,
som sidder her uden børn, uden mand. Så får
en travelt med andre. Vogt Dig for at være på
trængende, Karen, siger jeg altid til mig selv.»

«Det behøver Di da vist ikke at være bange
for, Di, som er sa» — Laucie stansed forfjamsket
og slog øjnene ned.

«Kan Di virkelig like mig?» sa fru Rejnert
son livlig. «Ja, for jeg er så vant med at folk
finder mig eksentrisk, eller hvad det nu er, de
siger for noget, og derfor blir jeg formelig glad,
når jeg mærker, at nogen synes om mig.»

«Og det er mig, mig, som har vært så'n,

og hun ved det, og allikevel, Lucie var så over
vældet, at tårerne trængte sig på.

«Di stàr jo så alene,» vedblev fru Rejnert
son, «Di har vel ingen slægtninge eller sådan
egentlig veninder, å, lad det nu ikke såre Dem»,
sa hun bedende, da hun så, at Lucie blev rød
helt op i panden. «Jeg mener Dem det så vel,
og jeg vil, Di skal vide engang for alle, at Deres
såkaldte fortid aldeles ikke er nogen torn i mine
øjne. Tværtimod havde jeg nær sagt. Bå, nu er
det over, nu er det ikke længer pinagtigt, nu vil
Di tværtom synes, det er en lettelse, at vi frit
har talt om dette, som Di går og er bange for,
folk skal tænke på. Ikke sandt?»

«Ja,» sa Lucie med dirrende læber og med
et blik på fru Rejnertson, som gik denne til
hjærtet.

«Nu ved Di da ialtfald, at Di idetmindste
har én, som Di ikke behøver at være bange for.
En er lidet, men det er dog altid én. Jeg vilde
forlængesiden sagt Dem det, men der har ikke
vært anledning.»

«Hvor Di er god og snil, sa Lucie sagte.
«Jeg vidste ikke, at noen kunde være så'n.»

«Jeg blev så glad, ja, virkelig, da Theodor
Gerner fortalte mig, at han skulde giftes med Dem.
Naturligvis kan det gå galt, men én vigtig hindring
for lykken er da ialtfald ryddet afvejen. Di for

står?»

«Ja,» sa Lucie, endskjøndt det ikke var sandt,
men det var det altfor flout at la sig mærke med.

«Én vigtig hindring for lykken er da ialtfald
ryddet afvejen, gjentog Lucie for sig selv, da
hun gik ned over trapperne. «Hva' mente fru
Reinertson med det mon?» Lucies øjne skinned,
og hun følte sig tilmode som et menneske,- der
har vært til skrifte og fåt tilsigelse om alle sine
synders nådige forladelse.

Hun var så optat af det hos fru Rejnertson,
at hun ikke tænkte på trætten med Theodor, før
hun efter hjemkomsten ved middagstid hørte hans
skridt i entréen. Da stod det pludselig for hende.
Hun fik hjærtebanken og blev iskold på hænderne.

«Værsgo', kom og spis,» Lucie lukked på
døren til Gerners Værelse, hvor han stod ved sit
skrivebord og pudsed sine negle.

Han gik ind i spisestuen og satte sig ved
bordet. I taushed, og uden en eneste gang at
værdige Lucie et blik, spiste han sin suppe.

Lucie blev så forpint, at hun tilsidst ikke
tålte at høre lyden af sin egen ske, hvergang hun
stak den ned i tallerkenen, og førte den til munden.
Hun kunde ikke spise op, men lod halvdelen af
suppen tilbage.

«Jeg mødte fru Reinertson på gaden idag,»
begyndte Lucie, da kalvestegen var kommen på
bordet og Gerner havde forsynet sig. «Hun vendte

om med mig og vilde endelig, jeg skulde komme
op og sidde en stund hos hende.»

Ikke en lyd til svar.

Maden vokste i Lucies mund, og hun for
måde knapt at svælge den.

«Jeg kan nok mærke, Du er von på mig,
Thæodor,» sa hun tilsidst forlegen. «Jeg skal
gjerne be Dig om forladelse, hvis Du vil.»

Gerner tørred sig rolig og omhyggelig om
munden, la servietten fra sig, rejste sig og gik
ud af stuen.

Mens Gerner sov til middag inde i sit værelse,
sad Lucie i dagligstuen og lytted efter, når han
vågned.

Endelig hørte hun ham lette paa sig. Hurtig
hented hun kaffebrættet og bar det ind til ham.
Hun plejed at drikke kaffen inde hos ham, men
idag havde hun kun stillet en kop ved siden af
den lille sølvkande. Da hun havde skjænket op,
gik hun tilbage til dagligstuen.

Kort efter hørte hun Theodor gå ud i entréen
og ta tøjet på.

«Aa gud, der går han uden at ha sagt et
ord til mig  å skal, å skal jeg gjøre da! –
Går han virkelig mon?» hun lytted anspændt.
«Ja, så sandelig.»

«Det må jeg rigtignok si, er en pen behand
ling!  Det skulde fru Rejnertson vide... Men
han skal få vente, før jeg igjen gi'r mig til å fri

0d

til 'en.  Uf, å styg han er, når han er sint.
En kunde rent bli' ræd 'en.»

Lucie syntes der var uudholdeligt hjemme
den eftermiddagen. Ikke kunde hun brodere, og
ikke kunde hun læse, og ikke kunde hun sidde
i ro nogetsteds. «Aa, om hun kunde ta og gå
ned til fra Rejnertson, klage sig for hende og få
sidde og høre på alt det dejlige, hun sa. Bare
hendes stemme og de blanke, snille øjnene hennes
var en lægedom for alt ondt. Men det gik ikke
an at komme der to ganger på én dag. Fru
Rejnertson havde snakt om at være påtrængende;
men det vilde være påtrængende, det.

Men hun vilde så gjerne ud, bare for at få
tiden til at gå, komme væk fra denne lejelsen.
Var der da ingen i hele byen, hun kunde gjøre
sig et ærinde hos. Dengangen hun var ved Tivoli,
havde hun aldrig ståt i forlegenhed for nogen at gå
indom til  — s&Nilsa» sa hun så ganske højt.
«End om jeg går ned til Nilsa?» Det vilde bli
som en lise og lettelse at høre på hennes sludrete
pølsesnak.  Så kunde hun bilde sig ind, at hun
endnu var ved Tivoli, og at alting var som i
gamle dager.  Det måtte just være morro, nå,
da alt var så stik anderledes. Hun fik formelig
længsel efter Nilsen, efter at sidde der på den
andre siden af bordet, som var fuldt af hatte
former og papæsker og fjærer og pynt, og drikke

en kop kaffe af de stentøjskopperne hennes med
de store roserne på og dyppe sukkerkavringer i.
Ja, vist vilde hun det ja. Hvorfor skulde hun
ikke gjøre Nilsa, stakkar, en glæde? Når der nå
skulde så lidet, till Theodor behøved jo aldrig
at få vide det.

V.

Hos Nilsen.

å er det bedst, jeg har veddemålsgaven med

til hende,» tænkte Lucie, da hun indsvøbt
i sin side peltskåbe, uden ærmer og med skind
kantede gummistøvler trukket udenpå skoene, ved
femtiden gik nedover Karl-Johan.

«Men hva' skal jeg finde på til hende, mon?»
«Når en har en moderne hat og et par anstændige
hansker,» hærmed hun efter Nilsen. «Hansker
naturligvis! Så er hun da fri den udgiften en tid.»

Hun gik ind i en butik, kjøbte hanskerne,
og skyndte sig gjennem Øvre Slotsgade til huset
ved siden af det, hvor Theodor havde kontor.
Hurtig för hun gjennem portrummet og over gårds
pladsen, som var halvlys af skinnet fra de mange
vinduer, fandt døren til baghuset og begyndte at
stige op over de smale trapper, hvor en gammel

stram lugt slog hende imøde. På gangen i anden
etage hang en bitte liden bliklampe med sodet glas.
Typograf Bernhard Jensen.
Skræddermester Oleus Schmidt.
Herreklæder vendes og omsyes,
repareres og borttager
Pletter.
Hansine Sørensen.
Hansker vadskes, Fjær kruses,
Silkebånd opfarves og
fornyes
læste Lucie ved det skiddengule lampeskjær, idet
hun gik forbi dørene og tog fat på trappen til
tredie etage.

Deroppe var der ingen lampe, og Lucie måtte
famle sig frem til den første den bedste dør,
som hun banked på. Hun hørte en lyd af vand
skvæt og af at klær blev bakset i en balje, og
banked højere.

Så kom der nogle træskoskridt, døren blev
åbnet og en våd kone med bare armer, omgit
af en lysegrå, sæbelugtende damp, som ganske
fyldte rummet, spurgte hvad godt.

«Vil De ikke være så snil å sige mig, om
ikke frøken Nilsen bor her?»

«Aa, her bur nok to støkker, som hetter
slik,» svarte konen. «Den ene strikker og den
andre syr.»

f00⁷06⁰2⁰c

«Er det hatter hun syr da?» sa a «kor
henner er det jeg skal til.»

Konen tog en lampe, trådte ud pæ gangen,
pegte nedover og sa: «Tredde døren fra her. Ossa
står der en plakat på døren, som endda er trøkt.»

Frøken Severine Nilsen,
modtager Bestillinger på Hatte og
Modepynt.

«Jo, her er det, undskyld brydderie', nikked
Lucie tilbage.

Der blev en skraben af stoleben derindefra,
da Lucie havde banket på. s«Sit Di far, det er
bare et bud efter en hat,» sa Nilsens stemme,
idet den tydelig kom nærmere. Døren blev lukket
op, og Lucie kjendte en sur tobakslugt.

«Nei, hva' ser jegl Gud er det muligt –
End Luciebarnel Nilsen så rød og forfjamsket
ud og stod og bredte sig i døråbningen, som om
hun vilde skjule noget.

«Jeg vilde bare levere Dig dette her,» sa
Lucie og rakte pakken frem. «Værs'go', og slid
med hilsen.»

«Mange tusen tak! Det var jo bare spæge'
mit. Nej, den Lucie, den Lucie.»

«Ber Dere ikke folk værs'go' komme ind da,
Nilsa?» lød så en stemme borte fra vinduet.

Der gik et lidet ryk gjennem Lucie. Nu

5

vidste hun, hvorfra hun kjendte denne tobaks
lugten så godt.

«Ja, det er sandt osså, værs'go' kom ind,
Luciebarne. Jeg er rent fra mig af overraskelse
og glæde.»

«Nej, når Du har visitter, så er det vel ikke
værdt,» sa Lucie. Hun havde lyst til at løbe sin
vei, men blev samtidig uimodståelig draget af
denne tobakslugten, som vakte så mange underlige
minder.

«Aa pyt, visitter,” sa Nilsen og lo forceret.

«D' ær nå kjendte folk, da,» sa stemmen, og
idetsamme så Lucie et par skjorteærmer og et
blast, blødt ansigt, med sort, stiv moustache,
blinkende øjne og vandkjæmmet hår over en fir
kantet pande.

Lucie trak sig tilbage med et sæt. «Tak, jeg
går igjen, jeg likegodt. Jeg vil ikke genere, sa
hun usikkert og blev stående.

«Der har vi for Di sitter i skjorteærmer,
Olsen,» skjændte Nilsen. «Vel er vi godt kjendt,
men lidt manerer skal en dog ha. Men kom nu
bare, Luciebarne..» Nilsen trak hende ind over
tærskelen og lukked døren.

«Ta frakken på Dem, Olsen, jeg skal stå fore
sålænge.» Hun greb i sit kjoleskjørt og holdt
det ud til siderne sålangt som vidden tillod, mens
hun nikked og fniste til lacie: «Han bor her i
går'en, skjønner Du, og så kommer han ind om

eftermiddagen og slår af en passiar. Men nu har
jeg forresten sagt, jeg ikke vil vide af. reke' hans
længere. Skynd Dem nu, Olsen! Hvorfor letter
Di ikke på dem?»

«Jeg tænker ikke a Lussia dør af det, at hun
ser mig i skjorteærmerne lel, he, he, hel Hu' har
set det syne' før, sku' jeg tru.»

«Fy skamme Dem, Olsen, hvor simpel Di
er, Nilsen slap taget i skjørtet, hegted kåben af
Lucie og la den hen på sovesofaen, der havde
store huller i betrækket. Så løfted hun en gynge
stol, hvis rygstykke bestod af sortlakerte spiler,
hvoraf nogle mangled, hen til det udslagne spille
bord foran vinduerne og stilled den på skrå. «Sæt
Dig her, Luciebarne', sådan ja. Så får Olsen
bare se Dig fra siden af. Det skal han ha til
straf.»

«Olsen kan nå fløtte sig han, da,» sa manden
i skjorteærmerne, og idetsamme rejste han sig fra
sin plads ved vinduet, hvor han havde siddet med
albuen på bordkanten og røgt af en snadde. En
halvtømt ølflaske og et glas, som stod foran ham,
tog han med sig, gik så forbi bordet udenom
Lucie i gyngestolen hen til det andet vindu og
satte sig.

«Det er værs'go' min plads! Di flytter Dem
på øjeblikke', Olsen.  Gud, end ølflasken midt
oppe i di vatrede båndene mine!» Nilsen skreg
op og holdt hænderne beskyttende ud over sine

⁶ *

papæsker og pyntesager. «Di ødelægger for mange
penger for mig. – Nej, værs'go' la' lampen være
i fre', far.»

«Fan'en te omstændigheter med slike fruen
timmergrejer, Olsen lo godmodigt og fortrak til
sovesofaen, idet han satte flasken og glasset på
gulvet ved siden af sig: «Jeg ser nå forresten a
Lussia like godt her ifra, jeg.»

«Han skal værs'go' sige fru Gerner, ikke
sandt, Lucie?» sa Nilsen, som rydded sammen på
bordet.

«Aanej, jeg tænker vi grejer os med det
andre, jeg, å mener Du Lussia?» Olsen plirte
hen på Lucie, mens han stak fingrene indenfor
den snipløse skjortelinning og ugenert kløde sig
på halsen.

«Det er det samme for mig,» svarte Lucie
med et nakkekast.

«Ja, gubbevars', jeg kan så godt sige fru
Gerner, osså.  Der skal vist ikke være noe
ivejen fra min side, he, he, he,» han bøjed sig
ned, skjænked i og drak af øllet. Så rejste han
sig, gik bort til vindusposten og stopte sin ud
røgte snadde af et kræmmæerhus Beardsey.

«Di kunde nu gjerne knappe vesten til,
Olsen,» sa Nilsen overtalende. «Såpas agtelse sku'
Di ha for Dem selv, Olsen.»

«Offer det da? D'ær mye makliere så'n.»

«Nej, han er der ikke noget udkomme med,

Nilsen rysted på hodet til Lucie og bar pap
æskerne, som hun havde lagt wagorn ned i,
hen på komoden.

«Fælt så glat d'ær idag ossa da,» sa Olsen,
efterat de alle havde tiet lidt.

«Ja, det er næsten ikke rå" til at komme
frem,» sa Lucie.

«I formiddag faldt der en gammel kone og
brækked bene' sit,» bemærked Nilsen.

Pause.

«Har Du læst Albertine da, Lussia?» sa så
Olsen.

«Nej, det holder jeg mig for god til, lel.
Gerner siger desuden, han vil ikke se så'nne
bøger i sit hus.»

«Det holler jeg med Gerner i.  Hvad skal
dem skrive så'nne bøker efter?»

Pause igjen.

«D ær sandt Lussia, jeg skulle nok sagt tak
for sidst, sa Olsen, som nu havde indtat sin
forrige plads i sofaen. «Jeg synes Du er blet
endda mere vakker end Du var.  Jammen be
gynder ikke tænderne mine å løpe i vann igjen, da.»

Lucie kniste.

«Ikke svar ham Du, Lucie, mor,» sa Nilsen,
som nu havde fåt bordet ryddet.

Men Lucie havde pludselig fåt lyst til at
være gemytlig og indladende. Det var så underlig
eget at se Olsen igjen i akkurat det samme antræk,

som han havde havt på om eftermiddagene før i
tiden, og hun kunde ikke ret forstå, at hun havde
syntes, han var lej og ækkel. Han var en lun
fyr, var han, og i grunden fælt fornøjelig.

«Ossen har Du det nå da egentlig, Lussia?»

«Jo tak, jeg har det bare bra,» svarte hun
livlig; «end Du?»

«Aldrig har jeg truffet så real e jente, som
Dig, Lussia min. Det var da rikti' morro at få
se Dig igjen.»

Lucie kniste atter.

«Ja hun! Er det ikke det jeg altid har sagt?»
udbrød Nilsen. «Jeg må susse Dig, Laueie, jeg
må, jeg må, jeg mà!» Nilsen bøjed sig over
hende med hænderne stukket ind mellem sine knæ.

«Ja, nå kan det være nok med den smaskingen,
der!» sa Olsen befalende. «Behøves der noen
smasking skal jeg nok besørgje 'en sel',»

«Hold Dem i skinde', Olsen, far.» Nilsen
retted sig op og påtog sig en majestætisk mine.
«Ingen slags sjofle hentydninger, om vi må be.
 Men jeg må se, hva' Du kom med til mig.»
Hun tog Lucies pakke, som hun havde lagt fra
sig på piedestallen og åbned den.

«Hansker, dejlige fine hansker! Ym,» hun
trykked næsen mod dem og trak skindlugten til
sig. «Et par brune, et par grå og et par sorte
 treknaps! Nej, ved Du hva', Luciebarne, Du
er altfor forlæggenes søt, er Du. Se om hun ikke

1;

vidste, hva' jeg helst vilde ha. Jeg vil traktere
Dig med kaffe  får jeg lov? A sig ja! Jeg har
dejlig tyk fløde stående og friskt vienerbrøo' –
a sig ja, da.»

«Tak, jeg vil gruelig gjerne ha kafke, jeg,»
sa Luecie.

«Englebaren, smisked Nilsen og kyssed på
fingeren til hende. «Så spenderer Di vel et glas
kirsebærrum, Olsen?»

Både et og to.»

Nilsen gik hen til kakkelovnen, hvor en blik
kjedel stod og surred på et hul i det nederste
rum. Hun tog frem en kaffekande fra piede
stallen.

«Jeg bler så varm på bena mine,» sa Lucie.
«Jeg får ha af mig disse pampussene mine, hun
satte den ene fod foran den anden og skjøv på
den.

«La mig hjælpe Dig da,» og i et nu var
Olsen på knæ foran hende med snadden i munden.
«Nej herregud, der har vi 'en jo igjen den uskyldi'e
små pusselanken hennes,» udbrød han henrykt
og kjærtegned med begge hænder hendes fod.
«Og så fine, bløte sko, da.»

«Ish å ækkel Di er da, Olsen,» Lucie kniste
og rykked lidt i foden.

Nilsen stod med ryggen til og skjænked vand
på kaffekanden. I det samme blev der banket
på døren, og hun gik hen og åbned. Det var en

pige, som skulde levere en hat og gi besked om,
hvad der skulde gjøres ved den. Nilsen gik uden
for og lukked døren efter sig.

Olsen la snadden fra sig.

«Søte, søte Lussia mi',” læsped han, og tog
med et sikkert tag om hendes ben lige op til
knæerne og strøg rundt op og ned ad dem.

«Jeg mener Di er slik! La bli da, la bli da,
Olsen, eller ved gud, jeg skriker,» sa Lucie og
søgte at støde ham fra sig. Men Olsen holdt
fast, og la sit ansigt ind til hendes bryst. «Giv
mig en kys da, for gammelt kjendskabs skyld,»
sa han.

«Aldrig i verden,» sa Lucie og vred sig til
siden.

«Giv mig en kys da, eller så tar jeg 'en med
magt,» hvisked Olsen og rakte munden op imod
hende.

«Slipper Du mig da, da?» spurgte Lucie.

«Ja gi mig 'en bare.»

Lucie bukked sig over ham.

Han slap taget om hendes ben, greb hende
om livet og kyssed hende tæt på munden, mens
han knuged hende til sig.

«Søte ungen min,» sa han afbrudt og stak
åndet. «Aldrig har jeg holdt af noen så'n som af
Dig, og aldrig kommer jeg at gjøre det heller.
Nilsa holder på med dikkedarier for mig, men
før jeg vil slå an med det gamle, skranglete. »

—

Det tog i dærlaasen, og Olsen luded sig hurtig
ned og greb Lucies anden fod, som endnu havde
gummistøvlen på. «Fælt så slem den. var at få
af, da,» sa han undrende, da Nilsen atter stod i
stuen.

«Her går det nok for sig, sa Nilsen spydig,
og satte kopper og en tallerken wienerbrød frem
på bordet.

«Han er rent huegæl'n, den Olsen,» lo Luecie.
«Ligge der og kramse sålænge med di stakkars,
uskyldige pampussene.»

«Aa, han ved nok hva' han gjør, den karen,»
vrissed Nilsen. «Han er om sig på alle kanter.»

«Nå går jeg sta etter kirsebærrommen,» sa
Olsen, og trak en gammel, sort bonjour, som hang
over en stoleryg på sig.

«Var han nærgående mod Dig?» spurgte
Nilsen, da Olsen var ude af døren.

«Nei da, han bare gjorde lidt gjøn, vel.»

«Olsen går altid over stregen,» sa Nilsen, og
satte sukkerskålen og flodemuggen fra sig på
bordet. «Han mangler takt.»

«Gid å det er underlig rart at være her
sammen med Olsen og Dig igjen!l» råbte Luecie,
og gjorde en bevægelse som om hun blev kildret.

«Ja, Du kan så sige. Men det bedste er nu,
at Du ikke er blet det mindste granne' stor på
"det. Det er virkelig så sødt af Dig.»

Nu kom Olsen tilbage og satte en flaske med

broget vignet og rød, lakket prop fra sig på
bordet. «Ja, glasser får Dere lægge til, Nilsa.»

«End en ny! Der var jo en slump tilbage
på den gamle,» sa Nilsen. «Han har nok tat
spenderbuksen på sig idag, ha, ha, ha!»

«Tror hun, vi sætter slumper frem til sa'nt
besøk?» Olsen så forståelsesfuldt på Lucie. «Det
kan passe sig, når vi er for os selv, men ikke i
dette tilfælde.»

Olsen drak tre kopper kaffe og skjænked
flittig i af flasken især for sig selv. Nilsens grå
blege kinder fik efterhånden en hektisk rødme,
og Lucie blussed og lo i ét væk og påstod, at
hun blev rent ør af rummen, og at hun ikke
havde havt en så fornøjelig kvæld, siden hun gik
fra Tivolii Olsen blev blassere og blassere, og
håns små, grågrønne øjne svømmed i en blank
fugtighed.

Pludselig la han den venstre hånd sammen
foldet op på skulderen, bevæged den højre frem
og tilbage, som om han spilled violin og nynned
en dansemelodi.

«Ja, den!» råbte Lucie og sprang op. Hun
tog et tag i sine skjørter, trak dem op over ank
lerne, og begyndte at figurere på gulvet.

«Nej, så skal vi ha os en orntli' polket,»
udbrød Olsen og rejste sig. Han greb Lucie om
livet. «Blås melodonten på en kam, da Nilsa!
Dere vet den,» han nynned nogle takter af en

polka. «D'ær formye at både synge og danse på
samme gang.»

I et øjeblik havde Nilsen fåt frem, en kam,
som hun vikled papir om og gav sig til at blæse
på af alle kræfter.

Olsen klemte Lucie tæt ind til sig og danste
afsted på det møbelfrie gulv med hop og sving
ninger. Hendes fødder berørte neppe gulvet, og
hendes ansigt strejfed ofte Olsens kind. Af og til
skreg hun af latter og råbte, han måtte stanse.

Men Olsen blev ved. At Nilsen indimellem
lod kammen falde ned i skjødet, mens hun nipped
til glasset og lo med hænderne på maven, for
styrred ham ikke.

«Nå, en vals da!» råbte han og stod et øje
blik stille for at besinde sig på takten. . Og så
gik det 1øs, til Nilsen skreg, at hun ja så gu' fik
svindsot.

«Nå en gallop dal Ær Dere så gammel og
skral, at Dere ikke kan bli ved? Klem på da,
Nilsal” Og Nilsen klemte på, indtil Lucie og
Olsen formelig rulled overende i sofaen og pusted
som blæsebælger, mens sveden trilled over deres
ansigter.

«Hahahaha, hahahaha! Det kan en kalde
for en orntlig svingom,» lo Olsen, og tog sig med
begge hænder om nakken. Nilsen og Lucie stemte
i med. Tilsidst sad de og gisped efter vejret og

trygled hverandre om ikke at få hverandre til at
le mere.

Omsider kom Lucie til besindelse og så på
klokken.

«Gud, den er alt syv! udbrød hun for
skrækket. «Jeg må hjem og det på flygende
flækken!»

Olsen og Nilsen gjorde indsigelser, men Lucie
skyndte sig at ta kåben på. Hun blev angst
for at Theodor skulde komme hjem før hun.

«Gje tål da lidt, sa Olsen. «Jeg føller Dig,
kan Du vel vite. Det ær ikke for en dame som
Dig at gå alene på gata nå da, lel. Jeg skal
bare sta etter frakken min.» Olsen skyndte
sig ud.

«Jeg vil også følge Dig,» sa Nilsen og tog
sit tøj frem.

Der var en misfornøjet lyd i Olsens stemme,
da han ved tilbagekomsten sa: «Nåda, skal vi
være tre mann stærk, det var mye osså, det.»

«Ja, jeg trænger rigtig til at lufte mig, sa
Nilsen.

Da de gik nedover trapperne, tog Olsen Lucie
fast om håndledet, idet han stak pegefingeren op
under hendes kjoleærme og førte den frem og til
bage på hendes bare arm. s&«Jeg skal leje Dig,»
sa han. «Her er rejnt farligt for ukjendte folk.»

Luecie blev pludselig så vammel ved ham, at
hun kunde ha slåt ham i ansigtet og bedt ham

reise og ryge sa langt han kunde komme. Men
en slags medlidenhed eller ulyst til at bryde
stemningen afholdt hende fra at la sig merke
med sin uvilje. Da de var kommet ned i anden
etage, hvor bliklampen fremdeles hang og oste,
klemte han sig så tæt op til hendes hofte, at han
formelig trådte hende på tæerne.

«Nej, dette går for vidt, Tivoli-Olsen,» tænkte
Lucie, og gjorde hånden læs med et hastigt vrid,
idet hun blegned af ærgrelse.

«Gud, å hun er forelsket i mig,» sa Olsen
til sig selv. «Hun er rejnt dånefærdig.»

«Uf, hvor den lampen er skidden og ækkel,
sa Nilsen, som gik i forvejen. «Men det er da
altid bedre end ingenting.»

I trappen, som førte ned fra anden etage,
la Olsen armen om Lucies liv og hvisked tæt op
til hendes kind: «Vil Du møte mig en kvaæll,
da Lussia?

«Det har Du for Du gik herned,» tænkte
Lucie. Hun følte sig svimmel efter kirsebær
rummen og dansen og lod sig viljeløs føre afsted.
«Gid, om Theodor vidste det!»

«Kom få armen din,» sa hun til Nilsen,
da de var gåt over gårdspladsen og portrummet
og befandt sig på gaden.

«Jeg vil nå ossa ha en arm,» sa Olsen og
tog fat i Lucie.

«Nej, vet Di hva', Olsen, jeg vil ikke
gå afsted som en anden arrestant, heller.» Lucie
værged for sig.

1 det samme de skulde passere huset, hvor
Gerner havde kontor, kom en høj, slank herre
skikkelse ud af porten.

«Ja, så slepper Du Nilsa, og går med mig
alene,» sa Olsen med høj, påståelig stemme.

Herren, som var lige foran dem, vendte
sig hurtig om. Skinnet af gaslygten tæt ved
strejfed det halve af hans ansigt, og Lucie gjen
kjendte sin mand.

Lynsnart vendte hun sig om og gav sig
noget at bestille med spænden på kåben oppe i
halsen.

«Ær det noe jeg kan hjælpe Dig med?»
spurgte Olsen og førte hånden op under hendes
hage.

«La bli mig,y sa hun bidsk og slog Olsen
over fingrene. «Det var min mand, som gik
der, så han mig, blir jeg evig uløkkelig.» Hun
drejed angst hodet efter Gerner. Der gik han
med rolige skridt et stykke borte.

«Dere værs'go ikke føller mig,» sa hun med
øjnene fæstet på Gerners ryg. «Tror Dere, jeg
vil ha slikt drags med mig langs gata? Jeg,
som er fin frue!  Slik en slarv som Di,
Olsen, og Du, din fløjfillel»x Hun stamped i

(2

gaden, og stemmen skjalv af hån og sinne.
«Nu løper jeg hen til min mand.  Hold Dere
bare unna, ellers sætter han kongstabelen på
Dere, det kom i lynende fart, og inden Olsen
og Nilsen fik besinde sig på den uventede over
gang, var hun langt henne i gaden.

VI.

Hjemme igjen.

un så sin mand dreje om ved husrækken
F på Grand-Hotelsiden og gå nedover på for
touget. Hurtig fløj hun tværs over gaden og løb
afsted forbi Storthinget og Studenterlunden. «Pudder
sukkersneen» drev omkring hendes fødder, og hun
drog vejret med en halvkvalt hvæsen, mens hjærtet
banked, så hun syntes, hun måtte omkomme.
Det gjaldt at være hjemme før Theodor. Ved
begyndelsen af Drammensvejen stansed hun lidt
for at puste ud. Så løb hun igjen med små,
hoppende skridt lige til porten i Incognitogaden.

Skjøndt hun var sikker på at være langt
forud for sin mand, var hun så angst, at knæerne
skjalv under hende, da hun gik op over trapperne.
Udenfor entréedøren vented hun lidt, før hun
ringte på, for ikke at være altfor forpustet, når
Martine lukked op.

«Min mand er da ikke kommen vel?» sa
hun ligegyldigt.

«Nej, frue.» .

Hurtigt afførte hun sig sit overtøj og sine
gummistøvler, fik lampen tændt i dagligstuen og
tog en bog. Men så husked hun, at Theodor
bedre likte at se hende med et håndarbejde om
aftenen, og tog derfor et broderi frem.

Det varte omtrent ti minutter, før Gerner
kom. Lucie hørte ham gå ind i spisestuen; der
tabte hans skridt sig.

«Monstro han ennå ikke vil snakke til mig,»
tænkte hun og lod arbeidet falde ned i skjødet.

Lidt efter kom han tilbage og gik ud igjen
i entréen.

«Pokkert Har Du set på maken,» Lucie
reiste sig og fôr med arbejdet i hånden hen og
åbned døren.

«Går Du bort igjen, Theodor?»

«Ja.»

«Kommer Du ikke hjem tilaftens?»

«Nej.» Han satte hatten på, tog hanskerne
op af lommen, greb spaserstokken og var væk.

Hun gik ind igjen i dagligstuen, løb tram
pende hen over gulvteppet, knytted hænderne og
fnøs så småt. «Huf, sa'n en mand,» sa hun
ganske højt og kyled broderiet fra sig, så det fløj
over bordet hen i hjørnesofaen.

«Olsen, Chrestian, takke mig til for han.

6

Råtamp er han, men kjød og blo. Han kunde
da få mun'en på gli' og lod en ikke sitte der
som en an'en jomfru Svensen.  Nå går han
der og er sint og galen for ingentingen.  Ja,
havde Du endda vidst det – å gid! havde Du
bare vidst det. – Du havde vel mindst dræft
mig da. – Det har jeg for det, jeg var tro
mot'en.»

«Nej tak, hun skulde ingenting ha,» sa hun
til pigen, som kom og spurgte, om fruen vilde
drikke te. Hun var så stoppende mæt af alt det
wienerbrød. – Den kirsebærrummen havde livet
hende svært op. Hun var bleven så glad af den,
at hun ikke kjendte sig selv igjen. Kirsebærrum
havde de ikke i huset, men nok noget andet
stærkt og godt. Hun vilde min sandten drikke
sig lidt på lyran. Hvad skulde hun ellers for
drive tiden med?

Hun gik ind i spisestuen, tog frem en flaske
svensk punsch, fyldte et glas og tømte det lang
somt i ét drag. – Å jo, i grunden var det
nokså dejligt at være lidt alene. Hun skjænked
sig et glas til og drak det. «Godt og sødt og
stærkt,y hun smatted med tungen efter det.
«Theodor holder god punsch. Dingelingeling for
Massa,» nynned hun og gik svingende med tor
nuren ind i soveværelset.

«Dingelingeling for Massa,» blev hun ved,
mens hun tog frem sit brudeslør, et par lysegule

53

silkestrømper, Theodor engang havde forært hende,
et romersk skjærf, nogle tøjblomster og et kort,
brodert underskjørt. Det bar hun ind i daaglig
stuen og la det på en lænestol foran det høje,
brede pillespejl.

«Maskerade, nattens dronning, udslåt har,»
hun rev håret op og klædte sig af.

«Gid, å di strømpene sitter dejlig, hun strøg
ned over sine smukke ben. «Det var noe for
Olsen, det, ha, ha, ha,y hun løb på strømpe
læsten ind til buffeten og drak mere punsch.

Da hun kom tilbage tog hun på sig skjørtet,
stak det romerske skjærf fast med en guldbroche
i den broderte chemise på sin højre skulder, og
slynged enderne sammen på venstre hofte.

«Nikola, Nikola,

åh, åh, åh.

Nikola, Nikola,

åh, åh, ahl»
sang hun, mens hun betragted sig selv i spejlet
og knipste med fingrene. Så samled hun sit
svære, gule hår, der nåde forbi skjørtesplitten,
løfted armene, så det høje, hvide bryst stolt stod
frem, knytted håret sammen i nakken med et
rødt bånd, stak blomster ind paa issen og hefted
brudesløret over det hele, så det faldt som en
hvid flod lige ned til fødderne.

Klask, klask, hun slog sig på hofterne og
sang:

6»

«Med stramme baukser og ri'de ben
Volte-marche! Volte-marche !

og damerne står

og ser sig tilba'rs:

En pryd for kavalleriet !

«Å gid, å gid, å søt Krohn var, dengangen
han sang det, han glemmer jeg da aldrig i verden.
Ja, i «Splendid» var han osså søt.»

Hun blev stille og brast i gråd og strakte
armene ud mod sit grædende billede i speilet.
Ja, hun var jo vakker, gid, å hun var vakker,
men hun havde aldrig set det som iaften. «Og
den tosken, Theodor.  Leve her i Incognito
gade sammen med en gammel, skikkelig fyr, som
en an'en slavinde eller jeg vet ikke hva'. Er det
noe for en, som har vært både i London og Que
bek med fru Thorsen og barne.» Silkekjole til
hverdags og pelsværkskåbe? hun spytted på det.
Nej, gjøre sin lykke ute i den store, vide verden,
ture, til en ikke orked mere, og så gifte sig med
en gammel Haba, så en kunde ha en sorgfri alder
dom.  SBingelingeling for Massa, Singelingeling
for Massa.  Som fru Rejnertson siger, at di
fine damerne gjør, ja ikke turer, nej, ossen var
det nå da? Det var mændene hun mente, de
turte sig først hal't ihjel, og så gifted di sig med
en liten uskyldighet... Kunde der være noen
morro i det da? At få et menneske til at være
tro mod sig, som ikke vidste bedre, men en som

havde levd med andre mænd og kjendte til for
skjellen i kjærligheden, det var noe det. Det blev
akkurat så mye som at få en mand tll at være
tro imot sig.

«Theodor var nu så gammel han, så det var
vel ingen sak.  Én vigtig hindring for lykken er
ialtfald ryddet afvejen, hva' mente hun med det
mon?» Hun grunded lidt og svingled sagte på
benene.

«Jeg har drukket formye, tror jeg.” Så la
hun sig hen på sofaen og lukked øjnene og syntes
hun sank og sank med en svimlende fornemmelse.

Klokken tolv kom Gerner hjem. Da han
fandt Lucies seng tom og urørt, gik han gjennem
værelserne og søgte efter hende, og blev stående
som forstenet foran sofaen, hvor Lucie lå. Han
åbned øjnene helt, mens den øverste del af an
sigtet liksom blev større og mere fremspringende,
og partiet omkring munden formelig skrumped ind.

Lucie lå på ryg med lidt åbne læber og trak
pusten dybt og regelmæssigt, mens brystet løfted
sig under den tynde chemise. Armen og det ene
ben hang ned mod gulvet. Det lange, gule hår
skjulte den ene skulder og et stykke af den
1 le arm, og brudesl

t fejed henover gulvet.
Gerner satte lampen, som han havde bragt med
fra soveværelset, fra sig på bordet.

. «Dejlig er hun,» han fik et mildere udtryk
- «ta hende i armene og bære hende ind i sen-

gen,» han trådte nærmere og bøjed sig over hende,
men så husked han på, at han ikke måtte spo
lere virkningen af straffen for forseelsen imorges
og retted sig hurtigt op.

«Det er altså hvad hun tar sin tilflugt til,
når hun kjeder sig. – Lever sig tilbage i mindet
om gamle dager.»  Hvorledes skulde han vel
bære sig ad med at få pillet alle disse unoder ud
af hende? Det var nok ikke så let at opdrage
hende, som han havde bildt sig ind. Han fik
nok se til at ha et øje på hver finger.

Forsøgte hun ikke endog på at sætte sig op
imod ham, svarte uforskammet, som nu imorges.
Forbitrelsen blussed op i ham. Det måtte tages
med strenghed, rykkes op i spiren; hun måtte
lære engang for alle, at sligt gik ikke an. Var
det den taknemmelighed, hun skyldte ham? Nej,
hun måtte undskylde, korreksing af hende tålte
han ikke. Hun skulde få føle, hvad hun havde
gjort. Han vilde nok tilgi hende, men kørst
skulde hun straffes eftertrykkeligt.

«Og slig som her ser ud,» han så sig om i
stuen. «Demimondeagtigt. Der lå korsettet hendes
på gulvet, strømperne i en tul oppe på bordet,
kjolen hang over en stoleryg, og skjørterne var
slængt hen på en anden. På konsollen foran
spejlet lå der hårnåler og en kam med afredte hår.

«Stå op, Lucie, sa han barsk, «og se til Du

kan komme iseng.»

Lucie rejste sig med et sæt og en hæs strubelvd
og gned sig i øjnene.

«Hvis det ikke var for pigens skyld, måtte
Du gjerne være bleven liggende, siden Du selv
har valgt Dig det sovested, men jeg vilde ikke la
hende finde Dig udmajet som en bulesangerinde.»

Lucie så sig forvildet om og lod tilsidst
blikket glide ned over sin person. Hun havde
ganske glemt, hvorledes hun så ud, og da hun
nu opdaged det, bed hun sig i læben, lod hodet
hænge og krøb sammen på sofakanten som for
at gjøre sig mindre.

«Be så til, Du får samlet sammen klærene og
kammen og hårnålene, som flyder her efter Dig
allevegne, sa Gerner. «Jeg ønsker ikke, Du skal
gjøre dagligstuen til en Tivolifoyer.» Dermed tog
han lampen og gik.

Lucie vented, til hun kunde regne ud, at
han måtte være kommen iseng. Så listed hun
stille ind på soveværelset. Gerner talte ikke til
hende, og sagte og forsigtig klædte hun sig af.

Både næste dag og den derpå følgende blev
Gerner hårdnakket ved med sin taushed. Lucie
blev tilsidst så forpint og elendig, at hun var
rent ude af sig selv.

Da Gerner den anden dags aften kom fra
kontoret og trådte ind i sit værelse, fôr Lueie
imod ham og kasted sig plat ned på gulvet, og
idet hun brød ud i højrøstet gråd, tigged og

trygled hun ham om tilgivelse for det, hun havde
sagt forleden morgen. Hun havde ikke ment det,
hun vidste så vel, hvor langt ophøjet han var
over hende, hun, som bare var en filletøs ved
siden af ham. Det var skammeligt og dårligt af
hende at være uskikkelig, når han var så snil og
vilde rette på hende, ham, som hun skyldte alt
hvad hun var og havde i verden. Å, men hun
kunde ikke leve, hvis han ikke var blid på hende;
hun havde vært så fortvivlet og ulykkelig disse
dagene, hun havde fåt sin straf, og det havde
hun havt godt af, for nu først havde hun lært at
indse, hvad han var for en mand, og hvor stygt
hun havde båret sig ad imod ham.

Gerner stod og så ned på den flade bue,
som hendes legeme beskrev foran hans fødder,
hvor hun lå hvilende på albuen og den ene hofte
og med hånden for ansigtet, mens der gik ryk
ninger gjennem skuldrene af den heftige gråd.

«Rejs Dig op, Lucie,» sa han, da hun havde
fåt fremhulket, hvad hun havde på hjærtet. Han
bøjed sig over hende med et rørt smil i mund
vigerne, tog om hendes liv og trak hende op til
sit bryst. ,

«Så, så, hvisked han ømt og trykked hende
til sig, idet han kyssed hende. «Nu kjender jeg
min gamle, søde Luecie igjen.»

VII.

Nilsa.

n månedstid senere havde Gerner, da han en
⁷wg aften kom hjem fra kontoret mødt Nilsen i
trappen. På hans misfornøjede spørgsmål til
ILucie, havde denne for at redde sig, lavet en
historie om, at Nilsen var kommen for at be om
pengehjælp, da hun for øjeblikket holdt på at
sulte ihjel. Gerner var bleven mildere stemt ved
at erfare, at Nilsen altså ikke havde søgt hans
kone i egenskab af veninde, men havde dog be
stemt forlangt af Lueie, at hun ikke mere skulde
modta hende. Hvis bun virkelig var så trængende,
måtte hun heller ta sin tilflugt til at skrive. Så
kunde Lucie sende hende nogle kroner. Bagefter
var det faldet ham ind, at det kanske var rettere,
han tog sagen i sin egen hånd og fik gjort en
ende på det. Han havde så spurgt Lucie om,

hvor Nilsen bode, men fåt det svar, at det vidste
hun ikke, såsom hun havde glemt at spøre hende
om det, hvorpå Gerner havde tat sin tilflugt til
vejviseren.

Næste formiddag sad Nilsen og syde på en
sort blondehat, med uredt hår og et gammelt
overskåret wienersjal knyttet omkring sig. Af og
til la hun hatten på bordet, gned sine smale,
blåvalne hænder og ånded på fingrene. Der lugted
surt af kold tobak, for der havde ikke brændt i
ovnen siden den foregående aften, da Olsen havde
vært der.

På bordet mellem papæskerne stod en kop,
hvoraf der havde vært drukket sort kaffe, og en
klinket asiette med en halvspist surbrødskive,
tyndt påsmurt med hvidt, hårdt smør. Nilsen så
trist og træt ud. I kinderne var der mørke for
dybninger, og den tykke underlæbe var sprukken
og skorpet.

«Så mørkt det er idag.»x Hun flytted sig
nærmere til vinduet med sit arbejde.

«Huttitu, hvor her trækker.” Hun løfted
hodet og så over gårdspladsen hen på fremhusets
grå stenmur med de høje vinduer, der havde
gardinkapper oventil og nedentil grønne jalousier,
hvorpå der med store bogstaver var skrevet: Vare
lager. Så slog hun knude på tråden, og med en
knirkende lyd gik nålen ud og ind gjennem den
skjøre hatteform.

Der blev banket på døren.

«Kom ind!» sa Nilsen og så ængstelig op.

Nu var det vel huslejen igjen.

«Ær det kanskje frøken Nilsen sjøl?» spurgte
et bud, som blev stående ved døren med huen i
hånden.

«Ja far, det er mig, det.»

«Værsgo', jeg skulle levere Dere dette,» budet
trådte nærmere og la et brev fra sig på bordet.

«Hvem er det fra?» spurgte Nilsen og så
begjærligt undersøgende på adressen.

«Det vet jeg ikke, men det var nå advokaten
sjøl, som leverte mig det, da. Jeg skulle levere
det til frøken Nilsen sjøl, sa han, og nå må Dere
vite, at Dere har tat imot det. Ajøs.»

Nilsens hjærte banked af nysgjerrighed, og de
frosne fingre skjalv, da hun lukked brevet op.
Der lå to nye tikronesedler og et papir med en
tyk, elegant herrehåndskrift.
 *Dau slette tid, sa hun, og begyndte at læse

«Frøken Nilsen!

Vedlagte lille pengesum beder jeg Dem
modtage uden nogen slags betænkelighed.
Det er mig en glæde, at kunne yde Dem
denne lille håndsrækning, og De må helst
ikke anse det for en gave, men snarere som
et simpelt vederlag for, hvad De i sin tid
gjorde for min nuværende hustru.

;

Skulde De senerehen komme i forlegen
hed, vil jeg fremdeles være villig til at hjælpe
Dem, det vil da naturligvis sige inden visse,
rimelige grænser. Men det er mit bestemte
ønske, at De ikke henvender Dem til min
hustru, eller nogensinde forsøger på at op
søge hende i hendes hjem. Min hustrus
forandrede forhold gjør det ønskeligt, at hun
ikke vedligeholder bekjendtskaber, som skriver
sig fra en tid, som både hun og jeg gjør
bedst i at glemme.

Håbende, at De vil vide at respektere
min vilje i dette anliggende, tegner jeg med
agtelse ærbødigst

T. A. Gerner.»

«Tak, hvis han tror han kan kjøbe mig,
sa Nilsen indigneret og kasted brevet på bordet.
«Di er nok ikke kommen til den rette denne
gangen, hr. Gerner.»

«Sligt byde I mig ej, hr. ridder.» Nilsen
korsed armene over brystet uden på wienersjallet,
retted sig i ryggen og kasted hodet bagover:

«Ieg fattig er og født af ringe byrd,
men har en adelbåren sjæl som eders
og vel tusenfold så ren.»

«Nej, di mandfolkene, di mandfolkene! Di
går på rov, ja så gu på rov,» hun lo fornøjet.

5e

«Bare fordi han så mig i trappen i går aftes.
Ja, jeg mærked det nok på ham,» hun nikked
energisk — «æjnene hans formelig gnistred med
det samme han gik forbi mig.  Og første gangen
oppe hos Lucie, han blev perpleks, ja, så gu per
pleks.  En eneste hentydning, og jeg havde
draget afsted med ham. Men jeg har altid vært
en fintfølende tosk, og derfor kan jeg ha det så
godt.»

«Nej, noget så snedig, — Nilsen rejste sig
og gik omkring i stuen. «Forby' mig at gå til
Lucie mere for at hun ikke skal merke noget –
han vil ha mig for sig selv, ha, ha—al» Hun
løste sjallet af sig, stilled sig op foran det lille
aflange spejl i slidt forgyldingsramme over komoden,
tog hårnålerne af sit hår, pilled fletterne op og
redte håret omhyggeligt.

«Og så slut og klokt, som han har skrevet,
ingen skal kunne se, at det er et sa'nt brev. Men
han kan tro, jeg gjennemskuer ham. Jeg skriver
et knusende svar –, så kommer han selv og vil
overtale mig. «Nej, nej hr. Gerner! det nytter
Dem ikke, det nytter Dem aldeles ikke,» hun
vendte sig mod døren og slog ud med armen:
«Elsker mig, siger De?  Jeg er ikke af den
sorten, gå til Deres kone med Deres kjærlighed.
 Hva' hører jeg? Di vil eje mig?» hun gav et
kådt hvin fra sig og flygted op til vinduet. «Det
skulde De sagt før, min herre,» kom det så høj-

tideligt, ledsaget af en afværgende armbevægelse.
«Nu er det for sent.»

Hun vasked sit ansigt og sine hænder, hægted
korsettet om sit slunkne liv og iførte sig sin
bedste kjole. Så fandt hun frem af komode
skuffen papir, tog pen og blæk og begyndte at
skrive.

Hun skrev et brev på to sider, men da hun
læste det igjennem, likte hun det ikke. Det er
bedre at være kort og fornem, sa hun og tog et
nyt papir.

«Hr. advokat T. A. Gerner!

Jeg sender Dem herved pengene tilbage
og beklager den misforståelse, som har gjort
sig gjældende. Hvis de gode herrer engang
kunde lære, at det, at være fattig og tilfals,
ikke altid er det samme, vilde meget være
vundet.

Deres ærbødige
Severine Nilsen.»

Hun tog de to tikronesedlet for at lægge
dem ind i brevet, men faldt i tanker over dem.
Gud hvor længe det var siden hun havde set en
tikroneseddel. Tænk, hvad hun kunde få for
disse penger. Stævlerne hendes var så fillet, at hun
ikke kunde gå med dem uden galocher, og nu var
der huller i galocherne også. Hun blev så dyende
våd på fødderne i dette sneslabse om dagene. Og

så kunde hun kjøbe ved og kul. Ingenting tog
så på hende, som at sidde og fryse. Kjøbte hun
for fem kroner i kul og ved, så havde hun, til varmen
kom i vejret, og så kunde hun få sig lidt sommertøj
for resten. Hun ejed jo ikke noget at ta på sig,
når det blev solskin, for det gamle, hullede uld
tørklæde kunde hun da umulig gå med længere.
Nej, det vilde være synd at gi pengene fra sig,
rent selvmorderisk. Hun burde hellere ta det som
et tegn på, at gud sørged for hende. Menneskene
var jo bare redskaber i Vorherres hænder, det
vilde være hovmodigt at være stolt. Hun tog et
nyt papir og skrev:

«Hr. advokat T. A. Gerner!

Deres brev og penger har sat mig i den
højeste forundring. Jeg forstår ikke hvad
De mener dermed, men modtager pengene
som et lån, jeg snarest muligt vil tilbage
betale. Når jeg gjør det, er det ene og alene
for ikke at såre Lucies mand. Mærk Dem
det, hr. Gerner, det er kun i egenskab af
Lucies mand, at jeg indlader mig med Dem.

Deres ærbødige og fintfølende

Severine Nilsen.
«Nu kommer han naturligvis og vil besnære
mig. Det ægger op at vise kulde, hun lo så
småt, mens hun la brevet sammen og stak det ind

i konvolutten. «Men jeg skal vide at svare ham.
Det skal i altfald ikke gå let.»

Da Gerner læste hendes brev på kontoret,
før han gik hjem til middag, kom der en hånlig
trækning i hans mundviger. s«Slikt et spjåk,
mumled han, idet han rev brevet istykker og
kasted det i papirkurven.

VMI.

Før selskab.

er var gåt to år, og de var i slutningen af
( marts.

Theodor og Lucie var buden til Mørks til
Middag, og Lucie sad pyntet og færdig og vented
på, at Theodor skulde komme hjem fra sin sæd.
vanlige søndagformiddagstur.

Haun sad på en lav mejestol og stødte trævent
foden mod gulvteppet, så den langsomt gynged
frem og tilbage. Hun var gråbleg i kinderne,
mundvigerne var nedtrukne og øjnene så frem for
sig med et ligegyldigt blik.

I dag skulde han da slippe for at vente på
hende. Så fik han da ikke det at grine for.

Forresten vilde hun helst bli hjemme. Der
var sandelig ingen morro i at gå ud med Theodor,
for han sad der og vogted på hende med de store,

7

v l

hvide, påpasselige øjenlågene sine, som nåde overalt,
og var efter hende i hver en krog, ja tværs gjennem
vægger og lukte dører.

Slikt et utyske som Theodor var. Så'n som
han kunde gå og nitie dag efter dag, ja uge efter
uge, og ikke se til den siden, hvor hun var, hvis
hun havde vovet at svare et støv eller bare sat
op en mine, når han gren på hende. Som den
gangen i vinter nede i teatrett Var der noen
rimelighed i at skabe sig, som hun skulde gjort
den værste ugjerning, bare fordi hun havde tat
op paraplyen for en gammel herre, som vist
både var blind og and't. Å gud, hvad hun
havde gåt igjennem dengangen  bare fordi hun
var blet ærgerlig og havde spurt ham, om han syntes
der burde være straf for at ta op paraplyer for
gamle herrer, da?

Hun trode, hun var blet gal tilsidst af den
tiingen hans, sa'n som hun gik i feber. Også den
hjærtebankingen da, når hun hørte, han kom
hjem om dagene, eller hun bare sad og vented på
ham. Hun havde syntes tilsidst, at der var spø
gelser i krogene og sorte skygger allesteder, som
sneg sig forbi hende. Og når han sad der og
tied, var det liksom at den tiingen hans suste
hende ind i ørene og fyldte hende op med angst,
å slig angst, slig angst, så hun tilsidst tænkte på
at dræbe sig af bare angst. Og først når hun
krøb på sine knæ for ham og tigged og gråd som

44

g galt menneske, tog han hende til nåde igjen.
slig var det altid. Først da tog han hende til
nåde igjen. Å gid, hvor han havde knækket
hende, – han var stærk, den karen, og han gav
sig ikke, ikke om han så satte livet til, gav
han sig.

Nu havde han fåt det som han vilde; nu gik
hun her på nåler bestandig og var så ræd ham,

at hun skjalv over hele kroppen, bare han så på
hende. Nu havde han fåt opdraget hende, og nu
syntes han nok, det var vel og bra, for nu var
han nokså nådig og blid på hende. Men han
skulde bare vide, hvor arg og bitter hun var på
ham. Hun syntes undertiden, hun gjerne kunde
dræbe ham for at hævne sig på ham. Gud gi',
hun bare aldrig havde hverken kjendt eller set
ham.

Hun rejste sig, gik nogle ganger frem og til
bage og satte sig ned igjen. Ikke et menneske
havde hun heller til at snakke med. Ikke Nilsa
engang, for nu, siden hun og Olsen havde giftet
sig, var Nilsa så ræd for hende, som hun kunde
vært den onde selv. Og med fru Rejnertson blev
det ikke noget; hun var altid lige sød og hyggelig
mod hende, men hun kunde aldrig åbne sig for
hende. Det var liksom der stod noget imellem.
Også generte hur sig for hende. Det blev altid
bare til, at fru Rejnertson sad og snakte, og hun
sad og hørte på og syntes, fru Rejnertson var et

7*

dejligt menneske, men ikke så'n, at hun kunde
betro sig til hende.

Og børn fik hun heller ikke. Havde hun nu
endda fåt det, så kanske Theodor vilde blet ander
ledes mod hende, så havde han ialtfald ikke havt
det at gå og beskylde hende for. Så'nt forfærde
ligt humør han var blet i de ganger, hun havde
trod, hun skulde ha en liden og var kommen til
at narre ham. Liksom hun kunde hjælpe for
det. Det var tværtimod netop hans skyld. Det
var hun så vis på. Men det skulde hun da vel
vogte sig for at slå på mere. Det havde han da
kurert hende så bra grundig for. Uf, hvor giltig
han havde vært dengangen.

Hun var lej og kjed hele grejen, endda hun
bare var 23 år. Om ti år blev hun 33, om tyve
43, om tredive 53.  «Du store tid, ossen skal
jeg slippe gjennem alle de årene da!» Hun retted
sig op, slog hænderne for ansigtet og bukked sig
forover. Så hørte hun Theodor komme og for
op. Hun gik hen til sybordet, tog sit arbejde
frem af kurven og folded det ud med famlende,
ligegyldige fingre. Da Theodor så lukked på døren
og spurgte, om hun var færdig, la hun arbejdet
sammen, fulgte efter ham ud i entréen og tog
overtøjet på.

IX.

Hos Morks.

iddagen var forbi, og damerne sad omkring
bordet i dagligstuen og drak kaffe.

Fru Mørk fortalte om sine pigegjenvordig
heder. Barnepigen var ståt op midt om natten
og var gåt på bal, og gutten havde skreget sig
blå, før de havde hørt det ind til sig i sove
værelset.

«Ja de pigerne, de pigerne! Og alt det, de
ødelægger da. En måtte ha et hav at ta af, og
endda slog det ikke til.» Det var fru Lund, som
talte. Hun var kaptejnsfrue med 8 børn og stræved
svært for at komme ud af det med månedspengene.

Og så gik det løs med historier om tjeneste
pigernes ødselhed og udskejelser. Når den ene
slap, tog den anden fat.

Lucie sad og hørte på med et stivt smil.

Ingen af fruerne henvendte sig til hende, men
satte hende liksom uvilkarlig udenfor. For at
bøde på det pinagtige i situationen lod hun, som
hun var svært interesseret. Hun rysted ofte på
hodet og sa på passende steder: «Nej si' da, å
fy da!»

Herrerne kom ind fra rygeværelset med blanke
ansigter og smilende øjne og satte sig mellem
damerne.

En ung fyr med røde hænder og hørgult hår,
der stod op i en stiv spids midt i panden, gav
sig i snak med Laucie.

«Har fruen vært mye på danseballer i vinter,
da?» spurgte han.

«Nej da, min mand bryr sig ikke om at
danse, desværre.” Lucie smilte indladende.

«Nej, jasså, da,» sa herren og blotted alle sine
store, stygge tænder. «Det skulde han da sandelig
få lov at være nødt til, når han har en så ung
kone, lel Var Di kanske ikke på karnevallet
heller, da?»

«Et udmaærket billede af fru Mørk, Du.»
Gerner kom hen til Lucie og rakte hende et
kabinetsbillede, idet han vendte ryggen til herren
med tænderne. i

Der gik et lidet ryk gjennem Lucie. Hun
havde ikke set Gerner komme ind med de andre
og trode, han var bleven i røgeværelset.

«Ja, det ligner svært godt,» sa hun og be
tragted ivrigt billedet.

Gerner trak en stol hen til bordet og satte
sig på den.

«Synes ikke Di ossa?» Lucie rakte i sin be
fippelse billedet bag sin mands ryg til herren der
stod og smilte og så idiotisk ud.

«Kan Du ikke la den studen være,» hvisked
Gerner. «Vil Du kanske spørge ham ud om,
hvor mange danseballer han har vært pa?»

«Hva' siger Di, fru Gerner?» spurgte fru
Mørk. «sSpille kort eller sidde og snakke?»

«Min kone spiller gjerne en vhist,» skyndte
Gerner sig at svare.

«Er det nå galt igjen?» mumled Lucie og
så ængstelig på Theodor. «Det er jo bror til fru
Mørk, jo.»

«Så'n en krambodrotte, svarte Gerner ind
ædt. «Bror til fra Mørk  tror Du det er fine
folk? Ja, nu kommer jeg.» Mørk havde råbt til
ham, at l'hombrebordet stod og vented i røge
værelset.

«Di danser hos fru Rejnertson,» sa Luecie
mens hun blanded kortene, og så op i taget, som
formelig rysted.

«Ja, det er en enkefrue, som fører hus,»
svarte fru Mørk. «Det er ikke længer siden end
i forrige uge vi var der til stort selskab.»

«Men da danste vi ikke,» sa Lucie og sukked.

]

104 i

«Nej, men iaften var det bare ungdom, som
skulde der. Der er sån styrtende masse med
fættere og kusiner i familjen.»

«Det er meget, at en enkefrue vil gjøre sån't,»
mente fru Lund.

«Hendes bror, præsten i Arendal, er også så
verdslig,» læsped en liden frugtsommelig residerende
kapelanfrue med brede blå ringer under øjnene.
«Han gir forargelse i menigheden, siger Jensen.»

«Og hun forsvarer Albertine,» vedblev fru Lund.
«Det er det, jeg altid siger: når en ingen børn
har, så  jeg er glad for mine otte. Heller 16
end ingen, siger jeg altide Di spiller ud, fru
Gerner.»

Der blev snakket og bagtalt meget mere end
spillet. Lucie forsøgte et par ganger at få et tag
med i samtalen, men det gik ikke. Hun følte
sig uvel og tilovers og lod, som hun var meget
optat af spillet. Da de endelig skulde spise til
aftens, pusted hun ud i lettelse.

«Jeg synes det ringte,» sa Mørk. De var
færdig med at spise og skulde just rejse sig fra
bordet.

«Så har det vel vært ¹ gadedøren,» svarte
fruen. «Men Du store al verden, hva' er dette
for noget?»

Alle stod stille med hænderne bag på stolene,
som de holdt på at skubbe bort fra bordet. Violin

4

toner af en marsch og et mudder af dæmpet as
lød ind til dem fra det tilstødende værelse.

Fru Mørk gik hen og åbned døren. De
andre vendte sig rask om, og så blev der en
summen af forundringsråb.

Dagligstuen var propfuld af karnevalsklædte
mennesker med masker for ansigterne. En broget
blanding af riddere og ridderdamer, bønder og
italienske fiskerfolk, zigeunere og danserinder.
Fremmest stod en bondeklædt spillemand og fru
Rejnertson i lysegrå silkekjole og en guldkam i
det brune, blanke hår. *

«Ja, hvad synes Di?» sa fru Rejnertsoii leende
til fru Mørk, som blev ståendei døråbningen, og
slog hænderne sammen. «Mine gjæster var ikke
til at styre, de ere rent ellevilde iaften. Først
skræmmer de livet af mig ved at komme i maskerade
dragter, og så vil de absolut herned. Dere må
endelig ikke ta det ilde op.»

«Hvor kan Di tænke  det var just moro,
at de fandt på det. Kom nærmere da, værsgo'
kom nærmere. »

«Ja, nu kan Dere stå der og være flou, lo
kru Rejnertson hen til sine gjæster, som parvis
stod opstillet i en klynge med hinanden under
armen og fniste forlegent og hvisked bag maskerne.
«Hvad sa jeg?»

«Rigtig brilliant, at Dere kom ned og lived
os op,» Mørk gik omkring med en knæggende

latter og gav hånden til de maskerede, som bukked
og nejed og gjorde nogle frugtesløse forsøg på at
være morsomme.

«Nu skal Dere lade som Dere er hjemme og
agere så mye Dere lyster. Vi skal jagu ha Cham
pagne! Se her, Lina, han rakte en nøglehank
ind gjennem spisestudøren.

«Nej, ved Du hva', Aksel, sa fruen vredt
og snapped nøglerne fra ham. «pigerne i vin
kjælderen . . .»

«Nej, se, se, fru Lund!» Lucie var så op
livet, at hun uden videre tog fru Lund i armen
og pegte på en harlekin, der gik på hænderne
inde mellem lænestolene. «Å gid, å gid lampen
da!» hun klemte fast om armen. Harlekinens
fødder var tæt ved en porcellainslampe på et
lidet marmorbord.

Fru Lund trak sig bort fra Lucie med en
stram mine. «Hun er mig vel simpel,y sa hun
til kapelansfruen og tog hende under armen.

Champagnepropperne fløj knaldende om inde
i spisestuen, og Mørk skjænked i. «Værs'artig
mine damer og herrer!» råbte han. «Di, som vil
ha Champagne, må komme ind her.»

«Men først demaskere sig, » sa fru Reinertson
og slog håndfladerne sammen med et klask, hvorpå
alle tog maskerne af, og hang dem ind på armen.
Så blev der leen og snakken, og gjenkjendelse og

presenteren, og så stimled de alle sammen om
bordet i t og drak Ch

Der blev holdt taler og udbragt skåler, og
lidt efter lidt veg den noget forcerte livlighed,
som havde dækket over forlegenheden, pladsen
for strømmende munterhed.

Lucie stod og myste med øjnene hen på en
ung, vakker mand, høj og bredskuldret, med mørk
moustache og skinnende, friske tænder bag de

1

røde læber. Han havde sandaler på fødderne og
en munkekutte udenpå sin løjtnantsuniform.

«Skål frue, sa han og stødte sit glas mod
Lucies. «Coelibatet level»

«Hva'fornoe leve?» spurgte Lucie og lo over
stadigt. «Det vet jeg ikke hva' er for noe.»

«Di er bedårende, frus!» Løjtnanten kasted
hodet bagover og betragted hende henrykt med
sine brune, leende øjne. «Skulde jeg forklare
Dem det? Aa nej, jeg vil heller forklare Dem,
hvad coelibatet ikke er. Vi tar glassene med
os.» Han bød hende armen.

«Ikke vær for lapset nu da, Knut,» hvisked
fru Rejnertson ham i øret, da han og Lucie gik
forbi hende. «Hendes mand er så jaloux.»

«Så er det bedst at kurere ham,» svarte
Knut tilbage. «Hun er så sød og morsom, tante.»
«Her slår vi os ned,» løjtnanten førte Lucie
hen til en liden hjørnesofa i dagligstuen under
en høj dekoration af bladplanter, og tog plads

ved siden af hende. Han begyndte at konversere
hende i en lav, fortrolig tone.

Gerner iagttog dem fra spisestuen, hvor han
talte med en ridderdame i sort fløjelskjole og høj
perlekam i håret. Han så Lucie le og drikke
Champagne. Af og til kasted hun sig bagover og
løfted fødderne fra gulvet. En gang trak hun sig
til siden, som om hendes kavaller havde vært for
nærgående, og så stirred løjtnanten forundret på
hende og blev alvorlig og indtrængende. Gerners
halvåbne øjne kneb sig endnu mere sammen end
sædvanlig, og der var nervøse trækninger i næse
borene.

«Hvad er det Di ser efter?» sa ridderdamen
og vendte sig.

«Munken der, han er morsom,» — Gerner
fortrak munden til et smil.  «Denne laps af en
løjtnant i munkekutte.»

Aa, Knut Rejnertson, Knut Løvehjærte»

«Ja, hvorfor kalder de ham egentligt det?»
afbrød Gerner.

«Jeg ved ikke rigtig, men det er vel fordi
han er en hjærteknuser vel. – Hvad er det for
en dame, han taler med?»

«Det er min kone,» svarte Gerner og så på
ridderdamen med helt åbne øjne.

«Aa nå,  ja, vi blev vist presenteret, men
jeg hørte ikke navnet. Hun er virkelig nydelig.
 Bare han ikke hypnotiserer hende.»

(

«Hypnotiserer ?»

«Ja, ved Di ikke det, da? Det er aldeles
forfærdeligt, hvad han får folk til at gjøre og
sige. I et selskab forleden  pappa vilde ikke
gi mig lov til at prøve. Hvad! Op til fru Rej
nertson og danse  ja lad os det!» Hun klapped
i hænderne.

«Ja, hvad siger vore gjæster!» råbte fra Mørk
og så hen på sin mand.

«Vi vil op, vi vil op,» svartes der.

«Lad mig så føre an,» sa fru Rejnertson og
tog spillemanden under armen.

«Det kalder jeg gemytligt,» udbrød Mørk og
bød fru Lund sin arm.

Gerner vilde hen til Lucie for at sige, de
skulde hjem, men kunde ikke komme frem for
mennesker og møbler. Han rakte sig til siderne
over de andres skuldre for at fange hendes blik,
men hun lod, som hun ikke merked det.

«Satan,» mumled Gerner, da han så hende
gå afsted efter de andre ud gjennem entréen med
løjtnanten under armen, leende og blussende.

«Iaften er jeg opsat på at morre mig,» sa
Lucie til sin herre og kjiksed med knæerne. «Det
er sandelig længe nok siden.  Tænk, jeg har
ikke fåt mig en eneste svingom, siden jeg gifted
mig.»

«Om han så tar livet af mig for det, vil jeg
slå mig løs i kvæld,» tænkte hun samtidig. «Spek-

takler får Du så alikevel, så kan Du da ialtfald
ha noe for det.»

«Har Di ingen dame, Gerner?» spurgte fru
Mørk. s«Så får Di ta tiltakke med mig.»

Han bukked taus, og så gik de afsted.

Ude i entréen så han tvers over gangen Lucie
og løjtnanten dreje om i svinget på trappen, som
førte op til fru Rejnertsons lejlighed. De gik tæt
ind til hinanden. Hans hode luded ned mod
Lucies, og hun talte ham op i ansigtet.

Fru Mørk snakte og snakte, men Gerner hørte
ikke, bare så op i trappen, bleg og med sammen
klemte læber.

«Jeg ønsker, jeg havde en sjette sans,» sa
løjtnanten.

«Offer det da?» spurgte Lucie.

«Jo, for at jeg kunde se i Deres sjæl og læse
min dom.» Hans mine var lattermild, men stem
men højtidelig.

«Di da,» lo Lucie og puffed ham i siden
med albuen.

«Enhver ung kvindes indre er en uløst gåde,
et bundløst dyb – ja, et hav af  nok sagt –
af rigdom og muligheder  å et dyb» – han
stansed lidt.  «Det er synd og skam at lukke
så vel over al den herligheden.»

«Gid å han er søt, og å han snakker poetiskt,
tænkte Lucie. Hendes ansigt strålte af henrykkelse.
«Og sa'n fin opførsel, da.»

4

«Å, jeg tænker, Di snart fik nok af den
herligheden, jeg, løjtnant Rejnertson,» hendes
stemme dirred af glæde og bevægelse.

«Prøv mig da, frue, bad han inderligt. «Tal
til mig om, hvad Di tænker, føler, glædes ved,
lider,y han trykked blødt hendes arm  sja,
netop lider, for finds der et menneske, som ikke
lider? - De var nu kommet ovenpå ind i de
med lysekroner og lamper oplyste værelser, hvor
musikken straks spilte op en vals.

Og så hvirvled dansende par sig afsted inde
i den store, aflange spisestue.

Rejnertson klemte Lucie fast ind til sig og
dansed ud. Hun sænked øjenlågene og formelig
la sig ind i hans arm. BSå dejligt havde hun
aldrig danset før. Hun syntes, hun fløj gjennem
luften, og at hendes legeme liksom opløstes med
en vidunderlig kildrende fornemmelse. Møbler og
mennesker og alting gled bort. Hun vidste bare
om ham og sig, og hørte som langt borte fra
musikkens toner. Bare det aldrig, aldrig fik ende.

««Min sjæl kunde jeg overgi til helvedes pine
for at få nøglen til hendes kammer,»» hvisked 1øøjt
nanten, da de efter dansen sad i kabinettet inden
for spisestuen.

Blodet för stormende gjennem Lucie. Hun
sad tilbagelænet og vifted sig med sit lomme
tørklæde. Et mat smil dirred i hendes mund
viger, og brystet gik højt. «Å, bare jeg havde

112 ]

kjendt Dem før, Rejnertson,» hvisked hun tilbage
og trykked hans hånd.

«Dette blir morsomt, hun tror, jeg er forelsket
i hende,» tænkte løjtnanten.

«Vi kan jo endnu bli kjendt, vel,» sa han
sagte og gjengjældte håndtrykket. «Å skidt, nej
men om jeg gider,» tænkte han så, da Lucie laved
sig til at svare, og så slap han hendes hånd.
«Kom lad os danse galoppen sammæen.»

De rejste sig, og Lucie tog hans arm.

I døren mødte de Gerner.

«Nå er Du endelig der,» sa han. «Det er

på tide at komme hjem.»

Lucie kunde merke på hans stemme, hvor
meget det kosted ham at beherske sig. Men hun
følte ikke den ringeste frygt, bare en uendelig fryd
over at skulle danse med ham igjen.

«Bare et par ganger rundt, hr. advokat,» sa
Rejnertson, «så skal jeg træde tilbage.»

Han danste ud med hende. Gerner så efter
dem.

«Ja, så anbefaler jeg mig og overgir Deres
frue i hendes naturlige beskytters hænder, som
det heder.» Løjtnanten havde ført Lucie hen til
Gerner. «Godnat, frue, tak for iaften. Godnat,
hr. advokat.» Han bukked og gik.

Lucies øjne fulgte ham gjennem værelset med
et slugende blik. Hun syntes rent at ha glemt,
at Gerner stod ved siden af hende.

— *ẽuvv

«Vil Du så se, vi kommer afsted,» sa Gerner.
Han greb hende fast om håndledet og gik mod
døren.

«Jeg skal da vel sige adjø først, vel? Lucie
søgte at frigjøre hånden.

Han klemte fastere og formelig trak hende
afsted forbi de dansende par. «Nu kommer Du.»

«Gå uten å takke for sig da?» sa Lucie iltert
ude i entréen.

«Du prøver ikke på at fortsætte skandalen.»
Gerner åbned entréedøren og stødte Lucie ud gjennem
den. Han kunde næsten ikke få ordene frem, og
han skjalv paa hænderne.

«Jeg er akkurat like gla', enten han er bli'
eller sinna, jeg,» tænkte Lucie, da hun gik ned
over trapperne. «Bare jeg snart kunde treffe den
søte Rejnertson igjen.»

Men da de inde i Mørks oplyste entrée tog
tøjet på, gik der en kuldegysen gjennem Lueie,
da hun så Theodors gulhvide kinder og smale
mund.

Nede på gaden tog Theodor så lange skridt,
at Lucie måtte småløbe for at være ved siden
af ham. Tilsidst sakked hun af og fulgte bag
efter.

«Er det din mening at agere træktøs inat?»
Gerner var stanset ved universitetet og havde ventet
på Lucie.

5

«Kan noen følle Dig, slig som Du løber da,»
svarte Lucie bøst og gik forbi ham.

«Du har at opføre Dig ordentligt.» Gerner
var i et par skridt ved siden af hende. «Minde
alle mennesker om, hvad det er for en tøs, jeg
har giftet mig med.» Hans stemme var fordrejet
af vrede.

«Du er rigtig rå, er Du,» sa Lucie ligegyldig
og gik hurtigere til, næsten løbende.

«Bare et mandfolk ser på Dig, så dirrer det
i hele kroppen på Dig,» vedblev Gerner mere og
mere ophidset. «Du prostituerer mig.»

«Å, det er vel ikke så farligt, vel.»

Gerner kunde ha slåt hende.

«Tag Dig iagt,» snerred han. «Du er tøjte
agtig, og Du får det aldrig ud af dit blod.»

«Tøjteagtig! jeg må rigtig le. Du skulde høre,
hvad fru Rejnertson siger. Du var vel kanske en
uskyldighed, Du, da Du gifted Dig med mig.»

«Så, Du kommer med impertinentser  det
har Du dog klogelig afholdt Dig fra hidindtil.»

«Men jeg tåler ikke længer, at Du behandler
mig så'n, hun talte stakåndet efter den hurtige
gang på det slejpe sneføre. «Jeg tåler det ikke
længer så mye Du vet det. Tror Du kanske, det
er sa'n herlighed at være gift med Dig da?»

«Nu tier Du!» Han greb hende i skulderen
og rysted hende så heftigt, at den lille skindhue ]
fløj hende af hodet. Så stødte han til hende, så

hun för et stykke bortover Drammensvejen, som
de netop var slåt ind på.

Uden at gi en lyd fra sig bukked Lueie sig
ned efter huen og satte så på løb ud over Dram
mensvejen med huen i hånden, som om hun flygted
for at redde livet.

8*

IX.

Om Natten.

erner hverken sagtned eller påskyndte sine
(G skridt, da Lucie løb fra ham. «Hvis Du
har tænkt at skræmme mig, så har Du gjort
regning uden vært,» mumled han. «Hvem andre
end så'n en tøs kunde nu finde på sligt. Løbe
sin vej midt på natten.»

Da han drejed op i Incognitogaden, var hun
ham forlængst ude af syne. Rolig gik han videre,
støttet til sin stok, og var snart ved huset. Han
lukked gadedøren uden at låse den, steg op trap
perne og lod entréedøren stå på klem. Så gik
han ind i sit værelse, tændte lampen og drev
frem og tilbage på gulvet med hænderne på
ryggen og ludende hode.

Han var fuld af vrede mod Lucie og af
medlidenhed med sig selv. Denne letfærdige tøse-

kvinde, som han havde hævet op af snavset og
gjort til sin hustru, satte sig op imod ham. Hun,
som burde vært gjennemtrængt af en eneste tanke,
et eneste mål: at udslette det forbigangne, uaflade
lig være på post for at vise ham, at hun var
bleven en anden, vise ham, at der ikke var en
blodsdråbe i hende, som længtedes mod andet
end ham, vilde andet end ham. Hun skulde
vært ydmyg og angrende, en bodfærdig Magda
lena i sind og miner. Da vilde det gåt godt
imellem dem, for han var jo glad i hende, ja,
det var det pinefalde, at han endnu var glad i
hende.

Men hvordan var hun. Å, det smil og den
mine, hvormed hun havde hørt på den lapsen i
aften. Ganske på samme måde, som hun i sin
tid tog imod hans tilnærmelser og som hun havde
tat imod de andres før ham. Det var til at bli
gal af. Alle, alle måtte jo se hendes fortid stikke
frem. Derfor blev herrerne også så nærgående.
Sammen med virkelige damer var deres holdning
ganske anderledes. Han havde set det så tit, for
han havde jo ikke bestilt andet end lægge mærke
til den slags ting siden han blev gikt.

Og slig som hun idelig stødte og opirred ham.
Som forleden, da Mørk fortalte om den svenske
sangerinde, som mandfolkene gik ind og ud hos
om natten gjennem vinduet. Hendes forslugne
latter og den minel Som om hun rigtig svælged

i mindernel Og så svare bagefter, at det var for
at Mørk ikke skulde tro, hun kom til at tænke
på sig gelv ved det.

Ikke spor af anger eller afsky for sit tidligere
liv.  Ikke spor.

Sad hun ikke der igårmorges og læste op af
avisen om forførte piger, om fødsel i dølgsmål
og om prostitutionen! Istedetfor at være på sit
bare liv for at undgå enhver hentydning til sligt.
Det var jo hver gang som om hun stak en kniv
ind i hjærtet på ham.

Gerner slog sig for panden og stønned højt.

Hun aner ikke, hvad jeg lider. Hun mangler
totalt Evnen til at fatte det.

Og så skriger hun op over min behandling
og siger, hun ikke vil finde sig i den. Hun
skulde vide, hvor tit jeg behersker mig, og hvad
det koster mig. Hun skaulde vide for en gift jeg
går med i blodet, hvordan jeg slides sønder og
sammen af denne strid mellem disse forskjellige
stemninger, der minut for minut slår om, fra
lykke til lede, fra glæde til nag, fra elskov til
væmmelse, at tanken om de andre, som har havt
hende, altid sniger sig imellem os og lægger sig
over mig som et mareridt, så hjærtet blir stivt
og koldt, at den mindste skygge af anledning er
nok til at det flommer over hos mig og kvæler
hvert gran af glæde for mig.

Ser jeg et fruntimmer bli tiltalt af et mand-

folk på gaden, straks tænker jeg på hende. Eller
en af disse tasker napper mig i ærmet, eller jeg
læser en bog, ser et skuespil eller hører en sang,
 giften er i mig og omkring mig  i alt og
allevegne. Og jeg vinder aldrig bugt med det,
aldrig, aldrig i dette liv.

Han satte sig dybt ned i en lænestol og
strakte benene fra sig.

«Ja, det var dengang,» sa han så med et
møjsommeligt suk. Hans blik havde strejfet et
fotografi af Lucie på skrivebordet, som var blevet
tat dagen før brylluppet.

«Nar som jeg var!» Han sprang op med et
sæt, og begyndte atter at gå på gulvet. «Man
udsletter ikke sådan en fortid. Ingenting ud
slettes. Alt, alt har sine lovnødvendige virk
ninger.»

«A tænk, hvis hun aldrig havde vært nogen
andens end min» — han knytted hænderne,
strakte armene ud og bevæged dem op og ned -
«hvor kunde jeg vært lykkelig, å så lykkelig.»

«Hvad det egentlig var, som gjorde, at jeg
blev hængende så fast ved hende?» Han var
stanset foran skrivebordet, havde tat portrættet
op og betragted det.

«Å, hvor huden ser fløjelsblød ud,»  der
kom en øm, næsten barnlig trækning om munden,
— «og så som øjnene smiler og lover.» –

Ja, hvad var det — han satte billedet fra sig.

«Hvad er det vel, som binder en mand til
en kvinde. så han ikke kan gå nogen anden vej
end til hende, selv om han vilde. Kanske er det
bare et par purrede nakkekrøller, som en idelig
og idelig må se på, liksom de drog magnetisk,
eller et lidet smilehul, som en ikke kan få øjnene
fra, og kanske er det slet ikke det, men noget ]
ganske andet.  Hvad ved jeg.»

«Lænker blir det, sejge, ubrydelige lænker.»

«Hvis jeg nu havde vært ugift – fattigt liv
kanske, men dog en fri mand uden al denne
ædende kval. Og alligevel  jeg kan ikke opgi
hende, ikke la mig skille. Men ønske, at jeg
aldrig havde set hende?  jeg vilde betale det
med år af mit liv.»

«Hvad er det for et liv vi fører?» Han stod
stille midt på gulvet. «Her går jeg som et jaget
dyr, og hun»  han trak uret op af lommen.

«Gud bevare mig  straks fire! Ja, ja, så
er der da ikke synderlig folk på gaden. Det
skulde da være politiet.

«Om hun nu blev antastet af nogen.  Om
hun nu for at hævne sig indlod sig med dem?

Å, nej, nej menneske!» han stamped i gulvet.

«Slyngel!»
«Hvor kan Du vove at tænke noget sa ned
rigt om hende  om Laucie, som er din hustru,

og som elsker Dig – ja, for hun gjør det, og
hun er ren og bra, trods alt, og Du ved det, og

4

alligevel turer Du frem mod hende som Du gjør.
Å jeg elendige menneske!» Han bedækked an
sigtet med hænderne, og stemmen var grådkvalt
og afbrudt, da han vedblev hviskende: «Å, om
jeg kunde sørge hendes fortid til løgn og elske
hende ren og uskyldig, og så, når det var sket,
føle fryden bare en kort tid, eller bare en eneste
gang ved at nyde hendes favntag uden at disse
væmmelige, fortærende minder kom imellem.»

Tårerne strømmed ned og væded hans fingre;
han tog lommetørklædet op og tørred sig.

«Havde jeg endda mod til at skyde mig en
kugle for panden og fri hende fra hendes livs
plage og ulykke. For det er jeg.»

«Plage og ulykke!» han slog ud med hånden.
«Hun er fripostig og dristig nok — det hørtes
på, hvad hun voved at slynge mig i ansigtet i
aften. Hun er som en fjær, der springer op, når
man trykker på den.»

«Forbandede, varme, bløde, dunede hud. -
Og så som hendes legeme blir bævende liv». Der
kom et smil i hans mundviger, og langsomt,
liksom i drømme, gik han op og ned.

Men hvorfor kom hun ikke? Hvor var hun
henne? Engang før havde hun løbt fra ham på
gaden om natten, men da var hun kommen hjem
efter en halv times forløb.

7 la, han var gåt forvidt med hende
i aften. Hun havde jo ikke gjort andet end

danset og snakket, og det var jo bare, hvad alle
andre gjorde. Men hvad kunde det nytte. Han
havde så mangfoldige ganger højt og dyrt lovet
sig selv at ta fornuften fangen, men han havde
lært at kjende sin afmagt. Han gjorde ingen
løfter mere. Der var intet at stille op. Han
måtte bli ved med at pine hende, måtte bli ved
med at lide. Han var et forbandet menneske.
Intet andet end den enes død kunde bringe løs
ning og befrielse.

Men hvor blev hun dog af?

Han gik hen og åbned vinduet og keg ned
på gaden.

Ingen at se.

I det samme hørte han det gå i trappen.
Hurtig lukked han vinduet, pusted lampen ud
og skyndte sig ind i soveværelset. Hun skulde
ikke merke, at han havde vært urolig for hende.
I en fart fik han klærene af sig, la sig tilsengs
og trak teppet op over skuldrene, mens han an
strengt lytted efter hendes skridt.

«Hun lister sig ind og lægger sig på sofaen
i dagligstuen som før, når der har vært scener
imellem os,» tænkte han, da alt forblev stille.
«Bare hun nu ikke forsover sig, så Martine finder
hende. Jeg får se at passe på.»

Lidt efter faldt han i dyb søvn.

XI.

Om morgenen.

a han vågned kl. 8, så han, at Lucies seng
D var tom og urørt.

Med et ryk var han ude af sengen, stak
fødderne i et par tøfler, kasted slåbrokken om
sig og gik ind i stuerne.

Hun var der ikke.

Ude i entréen stod døren fremdeles på klem,
og hendes tøj hang der ikke.

En forfærdelig angst kom op i ham. Han
vakled der han stod, og det var liksom hjærte
slaget stansed.

Som i ørske vendte han tilbage til soveværelset,
vasked sig og klædte sig på, gik så atter gjennem
stuerne og søgte efter hende i krogene og bag
møblerne, som om det var en pakke han savned.

Inde i spisestuen, hvor kaffebordet stod dækket,

124 ]

bevæged han sig langsomt og hensigtsløst omkring.
Snart var han borte ved vinduet og så ud på
gaden, snart stod han stille midt på gulvet.

Så hørte han det pusle i entréen, og straks
derpå blev spisestudøren åbnet, og Lucie kom ind
og gik tværsover gulvet. Hun var forfærdelig bleg
med blålige striber i kinderne, og svullen under
øjnene. Haåret var forpjusket og trækkene stive.

Da hun fik øje på Theodor, stod hun stille,
knytted hånden truende hen imod ham, og ud
stødte nogle ord, han ikke forstod, fordi der var
en grødet lyd i halsen, som næsten kvalte dem.
Derpå skyndte hun sig ud af stuen ind på sove
værelset og klædte sig hastig af. Efter at ha dyppet
et håndklæde i vand og svøbt det om sit ansigt
og hode gjentagne ganger, trak hun natkjolen på
og krøb op i sengen.

Det gik i døren, og hendes mand stod bøjet
over hende. Hun lukked øjnene fastere i og blev
liggende ganske stille.

«Hvor har Du vært inat, Lucie?»

Hun drejed hodet bort fra ham, besværlig
som om det gjorde ondt at røre sig, og stak an
sigtet ned i puden. )

«Hvor kunde Du bære Dig sådan ad, Lucie?
Du er ustyrlig som en vild, når Du blir sint.»

Intet svar.

«Du må min sandten passe på Dig selv,
Lucie. Det tar en ende med forskrækkelse tilsidst.

"

En mand kan ikke rolig se på, at hans kone
gør skandale.»

«Kan Du ikke la mig være i fre' da?» næsten
skreg Lucie, og stak næsen ned i puden igjen,
mens skuldrene trak sig sammen som i krampe.

«Du skylder at fortælle mig, hvor Du har
opholdt Dig, eller hvad Du har tat Dig til.»

«Jeg gik og gik,» sa hun utalmodigt og
sparked med fødderne under sengeteppet.

«I alle de timer?»

«Ja, for så satte jeg mig ned på en vejkant
og hvilte mig, og der sovned jeg! Og så gik jeg
hjem igjen. Kan Dau ikke la mig være i fre' da!»

«Var der ingen, som snakked til Dig?»

«Nej da.»

«Ikke traf nogen, heller?»

«Nei da! Kan Du ikke la mig være i fre' da!»

«Jeg vilde gjerne ha Dig til at indse —.

«Hode mit springer istykker, hvis Du snakker
mere til mig!» råbte Lucie og slog hælene mod
madratsen, så sengen rysted. «Gå fra mig, da!
ga! ga! Ser Du ikke å syg jeg er!»

«Det nytter ikke, at snakke fornuft til hende
nu,» tænkte Gerner og retted sig op. «Det får
være til en anden gang.»

«Skal jeg be Martine se ind til Dig?» spurgte
han så med hånden på dørklinken, «for nu går
jeg på kontoret.»

«Nej da! bare la' mig få være i fre'!»

«Vil Du ikke ha kaffe eller noget at spise?»
«Nej da, bare fre'! Jeg må sove. Ellers dør

Ja, sove ja.

Å, om hun kunde sove bare en time, så
hun blev kvit denne smældende pandeværk.

Ikke tænke på det.  Bare ikke tænke
på det.

Pytsan, det var vel ikke så farligt vel, når
ingen vidste om det.

Men hvis hun nu mon havde vært en fin
dame, en af dem, som aldrig havde havt med
andre end sin mand at gjøre, så havde hun vel
dræbt sig efter dette.

Å, om Theodor havde vidst det.

Hun, som havde vært så bestemt på, at sige
ham det, fortælle ham lige midt op i øjnene, at
hun var blet voldtat ude på marken af en kæl,
svart fyr med grove, skidne arbejdsklær, for at
Theodor skulde få se, hvad der kom af at være
sa'n som han var. Men aldrig såsnart så hun et
glimt af det træge ansigtet hans og de hvide,
egenretfærdige øjenlågene, før hun fik en prop i
halsen, og tungen blev tyk i munden på hende.

Og endda hun havde gåt og glæd sig til at
fortælle Theodor det. Det var det, som havde
git hende mod til at komme hjem, for ellers havde
hun da aldrig vovet at vise sig for ham mere,

slig som hun havde svart ham på gaden om
natten.

Men nu,  nej ikke om hun skulde brændes
levende, kunde hun sige det.

«Huf, sligt et udyr!» hun gjøs og slog
hænderne for ansigtet.

«Lig stille da, lig stille, skriker Du, så dræper
jeg Dig» å, hvor hun hørte den hæse, an
pustne røsten hans og kjendte den væmmelige
stanken af ham.

Hun slog teppet tilside, satte benene frem på
gulvet, trak natkjolen og den lille, tynde uld
trøjen af sig, tog sæbeskålen fra servanten og gik
bort i krogen, til det halvt fyldte badekar. Det
satte hun sig op i og vasked sig med sæbe over
hele kroppen.

En stund efter lå hun atter på puden og
forsøgte at sove.

Store, blanke tårer pibled frem under de
lange øjenvipper, og trilled langsomt over kinderne.

Å gud, hvor livet var anderledes end en
tænkte sig det.

På alle bouer og kanter.

Ikke alene var det at være gift og fin frue
anderledes, end hun tænkte sig det. Men det,
en helst vilde, det skete aldrig, og det en ikke
vilde, det skete netop.

Som nu i nat.

Var hun bare ikke kløvet over gjærdet og

havde lagt sig hen på den hougen under træet,
hvor sneen næsten var vække — mon hun kunde
finde stedet igjen, der hvor hun var gåt over
gjærdet? Det var vist langt forbi Skarpsno, helt
ude ved Sandvigen gjerne, for hun syntes, hun
havde trasket i milevis. Træet med de store
nøgne, hængende grener skulde hun kjende straks
hun så det.

Å, bare hun ikke var kløvet over gjærdet.
Videre træt havde hun jo ikke vært; det var for
at hale tiden ud, og gjerne falde i søvn og få en
dødelig sygdom, for det var jo farligt at sove på
jorden, især så sved som hun var. Så kunde
Thæodor ha det så godt. Eller hvis der var
kommen nogen, som havde plyndret hende for
peltsværkskåben og uret og guldstasen og strupt
hende ihjel, for hun ikke skulde skrige. – Så
kunde Theodor læst i avisen: Fundet damelig, for
den fine broderte særken lod di hende vel beholde
ialtfald, så de, som fandt hende, kunde se, hun
ikke var en simpel, og di lange, trange strøm
perne, som var så vonne at få af.

Bare hun ikke var kløvet over gjærdet. Eller
hvis hun ikke havde fåt den drømmen om løjt.
nant Rejnertson, å den dejlige løgnedrømmen ,
så kunde hun ha slåt fra sig i tide og kanske
reddet sig. Så sødt og forelsket han havde set
på hende i drømmen og bukket sig over hende
og lagt sig tæt ned til hende. Og hun syntes,

hun lå på en seng med bløde silketepper og blå
hvide lagen med blonder om. Men så var det
blet så tungt på brystet hendes, at hun vågned,
og så var der nogen, som pusted hende op i an
sigtet med en stram lugt af tobak og brændevin.
 Å gid, å gid! Hun slog hænderne sammen.

Det svarte mandfolkefjæset og det stive, stub
bete skjægget, de vilde øjnene, som liksom skulde
til at dryppe ned på hende, og åben, våd mund og
en stor brun føflæk med lange hår på den ene kind,
lige under det venstre øje. Å, den føflækken, den
føflekken! Den var næsten det værste af alt.

Hun rejste sig overende i sengen og la hænderne
på de optrukne knæ.

Slig havde hun siddet og stirret efter ham,
da han var løbet sin vei, og vært så lemster, at
hun trode, hun ikke vilde være istand til at flytte
benene, når hun rejste sig. Og så den væmmelige
stanken, som hang igjen i kåben hendes.

Ja, sa'n var det her i verden. Hun drømte
om den søde 1øjtnanten, og så var det en sjofel
arbejdsmand, kanske et tugthuslem eller en mord
brænder, som var rømt. f

«Gid å det hode mit værker!» Hun la sig
ned igjen på puden. «Og så lei og kjed og
sinna, jeg er.

«Bare jeg snart igjen traf sammen med løjt
nant Rejnertson.»

9

«Det var en herre det! Slik som han så på
en  og snakte da!»

Kanske hun mødte ham på gaden. Så kom
han vel hen til hende og hilste, og gik nedover
Karl-Johan med hende, for det gjorde de fine
herrerne med de fine damerne.

Og han var da tydelig nok forelsket i hende.

Å, som hun skulde føle sig, når han gik
på siden af hende. Folk vilde snu sig efter dem
og sige: der går fru Gerner med sin elsker.

Bli kvit denne hodepinen, så hun kunde
komme ud og gå i sin lange, nye vinterkåbe og
muffen med sløjfebesætningen og det grå flattér
sløret.

Men sove måtte hun da først og fremst,
ellers kunde hun ikke holde øjnene åbne engang.

Slig som hun verked.

XII.

Om sommeren.

ommeren var kommen med stærk varme og
lummer luft.

Gerner kunde først ta sig ferie hen i august.
Da var det meningen, at han og Lucie skulde
gjøre en tur op til sanatoriet i Gausdal.

Der havde vært tale om at leje på landet, og
ude på Malmøen i nærheden af fru Rejnertsons
villa havde Lucie fundet et lidet hus, som passed.
Men i sidste øjeblik havde Gerner bestemt sig om
og sagt, han ikke havde råd. Sagen var, at han
ikke syntes om, at Lucie kom til at være for
meget sammen med fru Rejnertson, for han havde
en ubestemt formodning om, at hun på en eller
anden vis satte Lucie op.

Fru Rejnertson havde så sagt, at Lucie endelig

9*

måtte komme ud og besøge hende og bli en uges
tid på Malmøen.

Lucie skranted. Hun var ofte plaget af
kvalme og hodepine. Ansigtet havde mistet sin
friskhed, og kinderne var blet indfaldne.

Hun gik i en pinagtig uvished, om hun var
frugtsommelig eller ikke, men håbed dog stadig,
at det ikke var så.

For var det så, følte hun sig overbevist om,
at hun var bleven det dengang ude på marken.

Og det vilde da være for ærgerligt.

Ofte. undredes hun over Theodor, som ikke
spurgte hende om det.

Men han var vel så afvant med at vente på
det og ønske det nu, tænkte hun, at det slet ikke
kunde falde ham ind engang.

Og hun skulde vist ikke sige noget. Det
skulde hun da vel ta sig i agt for, lel.

Men at han ikke fik mistanke, nu da det
kanske netop var så.

Ånej da  det var det vist ikke forresten.

«Så sløv og dorsk som hun er bleven,» tænkte
Theodor, mens han gik frem og tilbage i sit værelse.
«Ikke et ord at få ud af hende. Det er en ny
form for hendes uopdragne trods.»

Sammen med Mørk havde de vært en tur
ud til Bygdø, hvor de havde spasert i skoven og
spist til aftens oppe ved Schwejtserhytten, hvorpå

de var tat tilbage med jernbanen. Ikke før var
Mørk gåt fra dem, før Lucie fik høre, at hun på
en upassende måde havde snud sig efter en tøs
og et mandfolk, som sad og elsked på en bænk
udenfor Frederiksberghaven.

Nu stod Lucie ved det åbne vindue og så ud
i den varme, stille sommeraften, mens Theodor
langsomt gik op og ned og gjorde hende bebrej
delser, som hun ikke gad høre og derfor ikke
hørte.

Hun stod og tænkte på, at det vist var fordi
hun havde tabt sig så svært, at løjtnant Rejnertson
ikke kom hen til hende på gaden, men bare hilste
stift og fremmed. Han skulde vite, hvor indtat
hun var i ham. Da kom han nok da allikevel,
selv om hun ikke var så bråvakker som før.

«Det vilde glæde mig, om Du kunde bekvemme
Dig til at svare mig,» sa Gerner efter nogen taus
hed og stansed bag ved hende.

«Jeg trode, Du likte bedst, at jeg tidde, jeg,»
sa Lucie sløvt. «Du tåler jo aldrig, at jeg svarer
Dig.»

«Der er mange måder at tie på. Ser Du
kanske det mindste gran  jeg vil ikke sige be
drøvet, men bare ud som om Dau la merke til,
hvad jeg sa engang?»

Hvis hun besøgte fru Rejnertson, så traf hun
kanske løjtnanten der, tænkte Luxcie.

«Indrøm nu, at Du har båret Dig galt afsted,
Lucie,» sa Theodor og tog hendes ene, nedhængende
hånd. p

Hun vendte ansigtet om mod ham og så
åndsfraværende på ham.

«Jeg har ret. Ikke sandt, Lucie?

«Ret i hva'fornoe? Jeg vet ikke, hva' Du
snakker om.» Hun drejed hodet tilbage og så ud
af vinduet.

Han slang heftigt hendes hånd fra sig, og
gik hastigt gjennem stuerne ind i soveværelset.

«Så'n en sinnetag,» sa Lucie og lo hånsk.

«Det er bedst, jeg lægger mig på sofaen inat.
Jeg gider nejmen ikke gå ind til ham.» Hun
begyndte at knappe kjolen op og gik ind i daglig
stuen, hvor hun la en fløjspude og et slumre
teppe tilrette på sofaen. Da hun vendte sig og
gik hen til spejlet for at løse sit hår, så hun, der
lå et brev på skrivebordet.

Det var fra fru Rejnertson, som skrev, at
hun snart håbed, at Lucie vilde gjøre alvor af sit
løfte om at besøge hende på Malmøen, da hun
om 14 dager tænkte at gjøre en liden tur med
sin søster Henny Brandt, som var kommen hjem
fra Paris og nu bode hos hende. Gerner kunde
se ud til dem om eftermiddagene, når han var
færdig på kontoret, hvis han havde lyst, og godt
overnatte fra lørdag til mandag. Det var altfor

trist at sidde i byen i denne varme, især for
Lucie, som skulde ha ligget på landet.

«Jeg rejser derud imorgen med elleveskibet,»
udbrød Lucie. «Ja så gu', som Nilsa sa. Til
Theodor siger jeg ingenting, for så forbyr han mig
det bare. Og nu vil jeg derud.»

X11I.

På Malmøen.

r Fredrik og bader?»
E «Ja, det er han vist.»

Henny og fru Rejnertson sad i et lidet grotte
lignende lysthus tilhøjre for den egefarvede træ
villa i norsk schwejtserstil. Villaen lå højt over
fjorden på en stejlt skrånende bakke med terrasse
formige anlæg lige ned til den hvide grusvej ved
dampskibsbryggen.

Begge damerne var i lyse morgendragter, og
Hennys hår hang løst ned ad ryggen, fugtigt efter
badet. Fru Rejnertson holdt et hækletøj mellem
hænderne, som hvilte i skjødet, og hun så gjennem
lysthusdøren ud over fjorden, der lå så glat og
ubevægelig i det hvide sollys, at den syntes over
trukken med en ishinde.

«Se på skibene og bådene, Henny,» sa fru

Rejnertson. «Er det ikke livagtig, som om de
var fastfrosne, endda de går. Jeg har aldrig set
noget så rart.»

«Det kommer af varmen og af, at det er så
blikkende stille, vel, svarte Henny.  «Frederik
ser trist ud, Du, Karen.»

«Ja, stakker. Han har friet og fåt nej.»

«Har han fortalt Dig det?»  Henny så over
rasket hen på Karen.

«Nej, men det kan jeg forstå på alting. Sidst
han var her i byen for to år siden, gik han hele
tiden og nynned:

Du spørger, hvem hun ligner, og hvorledes hun ser ud,
den kvinde jeg til brud mig haver kåret.

Nu holder han på med en sørgelig vise af Glun
tarne om brustne håb og verdens forfængelighed.
Det er vist hende, Hilda Holm der nede i Arendal,
som har forlovet sig med Marstrand.»

«Jeg kan nok forstå, at hun ikke vilde ha
ham, Du. Havde han endda ikke vært præst.»

«Nei, for det passer han slet ikke til, sa
Karen. «Men en kone måtte han da vel sagtens
kunne få sig.»

«Blir han her en tid?»

«Nej, han rejser op til Grefsen i eftermiddag alt.»

Henny sad og pakked ud af en avis et par
sko, som var bleven repareret, og som stuepigen
havde hentet inde i byen om morgenen.

Dampskibspibens fløjten, der i den stille, sol
mættede luft hørtes dobbel skinger og gjennem
trængende, lød op til dem.

«Se efter, om der er nogen med til os, Henny.
Jeg er så mør af varmen.»

«Venter Du nogen idag, da?» spurgte Henny
og rejste sig.

«På landet er man jo aldrig sikker.»

Henny gik op ad jordtrappetrinnene i en
græsbevokset bakke tilvenstre for lysthuset, på
hvis top der var en mægtig hængeask med tætte,
løvfulde grener opbundne til staver, som var ned
rammet i en runding. I midten var et rundt bord
med bænker omkring, og asken ligned en opslat
kjæmpeparaply. På den side, som vendte mod
fjorden, var der lavet et kighul mellem grenene,
hvorfra man kunde overse dampskibsbryggen.

«Holms stuepige, Nissens husjomfru, Bertelsens
strygebræt, en vattersottig slagtermadam, to opløbne
gutunger! råbte Henny deroppefra med ansigtet
anbragt i åbningen. «En dame i grå spaserdragt
og blå parasol. Hun må vist skulle til os, for
hun går hen til lågen.»

«Blond eller mørk, spurgte fru Rejnertson
og kom op til søsteren.

«Knuden i nakken er lys. Der snur hun om,
så har lågen vært stængt.»

«Lad mig.» Fru Rejnertson skjøv Henny til
side og keg ud gjennem hullet. ⁷

«Det er jo den små fru Gerner. Det er synd,
hun skal traske omvejen gjennem skoven i denne
varmen.»

«Tivolifruen,» sa Henny og trak på næsen.
«Hvad skulde vi også med hende, Karen?»

«Å jo, for jeg har ondt af hende. Hun har
jo ingen, stakker. Og med den tørpinden til
mand.»

«Ja, før jeg vilde være gift med Theodor
Gerner,» sa Henny og fulgte efter Karen ned over
jordtrinene. «Så'n en sta og egenretfærdig herre.
Og så har jeg engang som lidet barn set ham
pille noe fælt noe ud af næsen sin. Det glemmer
jeg aldrig.»

«Ish da, Henny,» sa fru Rejnertson.

«Liker Du hende virkelig, Karen, eller er det
ikke bare fordi hun er en «kvinde med fortid»?»
Henny udtalte de sidste ord med vrængende stemme.

«Å, jeg ved ikke. Jeg tænkte fra først af,
at jeg kunde tat mig lidt af hende. Men hun er
så forbeholden. Jeg får aldrig tag i hende.»

«Har hun ikke vært så'n, ja slet og ret et
offentligt fruentimmer?» spurgte Henny med en
grimace.

«Nej da, Henny, så galt har det langtifra
vært. Men selv om så var  vi gifter os jo alle
sammen med så at sige offentlige mandtimmere.»
Karen gik hen til hjørnet af villaen og så ned ad
stien langs skovkanten.

«Goddag, fru Gerner,» råbte hun straks efter
og gik hurtig nogle skridt nedover. «Det var da
rigtig pent af Dem. Velkommen skal De være!»
Hun tog begge Lucies hænder tiltrods for den op
slåte parasol og kyssed hende.

«Her er min søster, frøken Brandt.» Hun
førte Lucie hen til grotten, hvor Henny havde sat
sig ned igjen. «Og her er fru Gerner, Henny.»

Lucie hilste og smilte og sa ingenting.

«Sæt Dem ned da.» Fru Rejnertson trak en
havestol frem. «Vi holder til her idag, for her
er kjøligere. Siden skal De få bade. Nu må De
hvile Dem lidt.»

«Vil De ikke lægge hatten af, frue?» spurgte
Henny, som gjerne vilde være venlig.

Lucie smilte og takked og tog hatten af.

«Så dejligt som her er,» sa hun og drog
veiret dybt. «En måtte næsten bli et bedre men
neske af at bo her.»

«Ja, her er bra,» svarte fru Rejnertson. «Og
så indelukket. Med fjorden foran og skoven klods
op bagtil, kunde en gjerne tro, en var de eneste,
som bode her, hvis en ikke vidste, der lå landsted
på landsted som en krans rundt om øen.»

«Men hvad er det, Du har fundet i den
gamle, fillede avisen, som optar Dig slig, Henny?»
Hun vendte sig til søsteren, der sad og læste i
bladet, skoene havde været svøbt i, med en mine
og holdning, som om hun stjal sig til det.

«Det er om kvindesagsmødet fra i vinter.
Nu har jeg bare to linjer tilbage.»

«Gud bevares, hvor hun blir overdænget, denne
fru Asmundsen,» Henny la avisen fra sig. «Hvad
er det, hun egentlig har sagt for noe? Det kan
jeg ikke finde ud af gjennem alle de skjældsord.»

«Å, det var dette, at kvinderne ikke kunde
tale med om sædeligheden, fordi så mange af dem
var kjønsløse.»

«Var det noe at bli så rasende for, da?»
spurgte Henny.

«Jo, for nu da dette sædelighedsrabalder er
rejst, har de forandret signaler. Det er ikke som
før i tiden, da vilde kvinderne gjerne gjælde for
angeliske naturer, som var rene og usanselige i sin
kjærlighed, men nu er de ved gud ligeså sanselige
som mændene, og derfor skal mændene værs'god
tøjle sig liksom de selv har gjort.»

«Men sig mig engang,» sa Lucie ivrigt. «Tror
De, det er sandt dette, at kvinderne » hun stansed
pludseligt, ramt af et agtpågivende blik fra Henny,
og blev rød. «Ja, jeg mente bare  Nej, nå
husker jeg ikke, hva' jeg mente.»

«Hun må ha sagt mere end det,» sa Henny
efter nogen taushed. «For her i bladet står, at
hvis hendes meninger gik igjennem, så blev det
skamløsheden sat i system.»

«Ja, hun sa noget om, at tilstanden var så
slet, som den kunde være, og at det aldrig vilde

bli anderledes, før det kom dertil, at det at til
fredsstille kjærlighedsdriften ikke længer kaldtes
for usædelighed.»

«Hvordan skulde det gå til da?» spurgte
Henny og satte albuerne på bordet og kinderne i
hænderne.

«Jo, for engang måtte vel menneskene ta for
nuften fangen og rette sit arbejde på at omforme
livet, istedetfor at spilde sine kræfter på at under
kue driften. Og derfor burde alle alvorlige men
nesker være socialdemokrater.»

«Skulde der være noen hjælp i det, da?»

«Når samfundet blev ordnet socialdemokratisk,
vilde alt det løses af sig selv. For det, det egent
lig drejed sig om, var det økonomiske. I politik
vidste vi, at magt var ret. På kjærlighedsområdet
var det ligedan, og her vilde magt sige midler,
både for mand og kvinde, til at ernære sig
ordentlig.»

«Men skulde vi da la sædeligheden gå i sin
gamle gjænge?» sa Henny ivrigt. «Ja, for socia
lister kan vi dog vel ikke gå hen og bli.»

«Kvinderne havde for tiden ingen anden op
gave end at væbne og værge sig, mente fru As
mundsen. Ethvert ærligt og fornuftigt menneske
vidste, at Hanskekravet var noget, som hang løst
i luften og altid vilde bli hængende der. Og
derfor var der intet andet at gjøre, end såvidt
muligt skaffe sig den samme fortid som mændene.

Sa vilde kvinderne ikke gå hen og lide kvaler i
ægteskabet ved tanken på sin mands fortid. Så
blev hun heller ikke så fortvilet over hans utro
skab. Hun vilde da bedre kunne forstå, hvordan
sligt gik til og også vide at trøste sig. Mgte
skaberne vilde bli meget lykkeligere på den vis.»

«Jeg begriber ikke, at De kan huske så mye
af det,” sa Lucie beundrende.

I det samme faldt en skygge hen over fru
Rejnertsons ansigt, som Lucie sad og så på. Hun
drejed hurtig hodet. Pastor Brandt i sort bonjour,
pannamahat, hvidt slips og med den lange dame
guldkjæde udenpå vesten stod midt i indgangen.

«Å, er Du der, Fredrik,» sa Karen. «Du
kjender jo fru Gerner.»

Lucie letted sig halvt i sædet og hilste. Brandt
bukked stift.

«Vil Du sætte Dig her hos os? eller hvad
vil Du?» spurgte Karen.

«Hvis jeg ikke forstyrrer»  han satte sig på
bænken ved siden af Henny og så åndsfraværende
hen for sig. «Samtalen gik så kjapt da jeg kom,
hans stemme lød tung og liksom kuet.

«Vi talte om, hvad der må til for at et ægte
skab skal bli lykkeligt,.» sa Henny. «Karen
mener, at kvinderne bør slå sig løs.»

Karen gjorde miner til Henny og så på
Brandt med et blik, som om hun havde ondt
af ham.

«Når kvinderne i de øvre samfundslag synker,
så er det forbud på statens undergang,» sa Brandt
stille hen for sig.

Karen bed sig i læben, som for at ta ordet
fra sig selv, men så kunde hun ikke dy sig og
sa: «Det var sålænge kvinderne var engler, det.
Når engler synker eller falder, så må jo enden
være nær, men at det ikke varsler om nogen
undergang, når talen er om mennesker, har
mændenes eksempel længe nok bevist os. Da
bruger man heller ikke ordet synke, da siger
man «leve».»

«Du vilde altså rolig finde Dig i, at det onde
sejred over det gode,» sa Brandt sagtmodig og
sukked.

«Godt er kun godt sålænge det kaldes så
ledes, svarte Karen. «l gamle dager var det
godt og fortjenstfuldt at lemlæste uskyldige kvinder,
indtil de svor de kunde hekse, og så brænde dem
bagefter. Overhovedet eksisterer der ikke den for
brydelse i verden, som ikke har vært praktiseret
til guds ære og menneskenes sande gavn.»

«Ja, jeg skal ikke disputere med Dig, Karen,»
Brandt slog mat ud med hånden. «Det var for
resten en let sag at modsige Dig. Men jeg er
ikke oplagt.»

«Og er det ikke mændene, som tiltrods for
sit liv har frembragt alt hvad vi agter og ærer
og berømmer som stort og menneskeværdigt,

vedblev Karen. «Og ernært os da! De har be
holdt sin arbejdskraft usvækket. Mens kvinderne!
 Øo, de har vært engler og glædespiger de, for
det var deres mission og bestemmelse. Ser vi på
frugterne, er der ikke noget afskrækkende i
mændenes liv.»

' «Neji, kvinderne kan såmen gjerne stikke
piben i sækken,» sa Brandt livligere. «Vi går ud
fra grundforskjellige præmisser, men i konklusionen
er jeg enig. Og nu alt dette kjav om kvindernes
rettigheder. Må jeg spørre, om de ikke besidder
den største, den mest tyranniske af alle rettig
heder: den at uddele kurve til sine offere. Hvad
vil de mere?»

«Som om ikke mændene også gav kurver,
sa Karen.

«A de stakkerne! De går da ialtfald ikke
hen og koketterer med en dame og bilder hende
ind, de vil ha hende, bare for at ha den triumf
at sige nej bagefter. Nej, kvinderne er samvittig
hedsløse nok i forvejen, om en ikke skulde gå
hen og gjøre dem værre ved at gi dem endnu
flere rettigheder.» Brandt rejste sig.

«Jeg er så tørstig,» sa han, «nej, bli' bare
siddende, han vinked med hånden til Henny og
Karen, der begge letted sig i sædet. «Jeg skal
nok selv finde hvad jeg vil ha, og selters kan jeg
be Lina om.»

10

«Ak hur vort liv er elendigt
Det börjer med ståk

Og det ender med gråt,
Fins en siålhet som

Vorre bestandigt,»

nynned han, mens han langsomt gik opover
verandatrappen.

«Sig mig bare en ting,» sa Henny, da Brandt
var borte. «Hvad skal der gjøres med børnene i
disse løse forbindelser ?»

«Føde og klæde dem hver efter evne, natur
ligvis, svarte Karen. «Når det ikke længer var
nogen skam at ha børn, så blev alt det lettere og
anderledes. Og de, som ikke havde råd til at ha
børn, behøved jo ikke at få nogen.»

«Sa fru Asmundsen det?» råbte Henny.

«Ialtfald noget lignende.»

«Så undrer det mig ikke, at de snakker om
strafbare og pestbefængte lærdomme. For ved
Du hvad, Karen!»

«Aa, den hykleriske idiotanstalten,» råbte fru
Reinertson, og slog til bladet på bordet foran
Henny: «Som om mændene ikke praktiserer det
over en lav sko, just netop i de øvre lag, Fredrik
snakked om, som om det ikke blir dem anbe
falet af læger og sundhedspoliti her i vort sædelige,
hanskesmykkede hyklersamfund.»

Stuepigen kom og spurgte om hvad slags
syltetøj, der skulde sættes på bordet.

4

«Nu kommer jeg.» Fru Reinertson rejste
sig. «Hvis Di vil bade, er der akkurat tid inden
vi spiser, sa hun til Lucie.

«Så henter jeg nøglen, sa Henny og løb ind
i huset.

Lucie var ganske fortumlet. Aldrig i sit liv
havde hun følt sig så underlig tilmode. Hun
var altså like go' som Theodor, og behøved ikke
at skamme sig for hun havde vært sån. Å gud,
kundskab og lærdom og en forstand som fru
Reinertson sin! Å for herlige gaver det var. Det
var derfor hun havde det så lejt og vont og lod
sig hundse af Theodor, fordi hun ingentingen
vidste og ingentingen tænkte. – Tårerne kom
styrtende.  Ja, også fordi Theodor heller ikke vidste
om så'nt noe, som fru Rejnertson havde talt om.

Da Henny nærmed sig lysthuset, svingende
badehusnøglen i et bånd på pegefingeren, så hun
Lucie sidde og hulke med lommetørklædet for
ansigtet. Hun stansed med et sæt og gik bag
lænds et stykke tilbage. Så gav hun sig til at
nynne på en visestump og kom frem igjen, tram
pende alt hvad hun kunde med de tynde morgensko.

«Her er nøglen, fru Gerner,» hun vendte
halvt ryggen til indgangen og havde travlt med
at fjerne fra en rosenbusk nogle makstukne blade,
som hun omhyggelig la ned i sin hule hånd.

«Tak,» sa Lucie og kremted for at klare
stemmen.

10*

«Jeg følgert Dem ned over anlægget, sa
Henny, da Lucie rakte hånden frem efter nøglen.

De gik forbi græsplænen og blomsterbedene
på fladen foran huset nedover den skrånende
bakke, hvor grusvejen delte sig i to, som begge
førte ned til den lille låge i skigården. Dernede
stak dampskibsbryggen ret frem i vandet, lang og
hvid i solskinnet.

«En får lyst til at sætte sig her alle steder,
sa Lucie og stansed ved en mosgroet bænk,
hugget ud i et klippestykke, som var dækket af
vild vin og havde nogle hængebirker på toppen.

«End her da,» svarte Henny, som var nogle
stentrappetrin længere nede. «Her under granen
er den yndigste bænk en kan tænke sig. Men
vi får nok skynde os, skal vi bli færdig til mid
dagen. Jeg skal jo også klæ mig om.»

Udenfor den lille låge rakte Henny nøglen
til Lucie. «De kjender jo badehuset. Den tredje
brygge fra dampskibsbroen.»

m eftermiddagen, da Brandt var tat til byen,
sad Lucie med fru Rejnertson og Henny
oppe under hængeasken, hvor de havde drukket
kafke. hru Rejnertson læste hæjt et stykke ind i
«Kommandørens Døtre», med løfte om at fortsætte
næste dag. Derpå gik de en tur gjennem skoven
rundt øen, og rode efter aftensbordet ud på fjorden
mellem de trærige småholmer.

Fru Rejnertson og Lucie var ved årerne, og
Henny sad borte i agterskottet og sang i den
dejlige aften, så landliggerne rundt om stod stille
og lytted.

Lucie tænkte på «Kommandørens Dætre».
Her var den slåt op imod hende igjen, denne for
skjel på de rigtige damerne og en som hun. Der
gik broren og paste så vel på, at søstrene hans

ikke skulde få vide eller ane engang, det mindste
bøs om hvordan det gik til mellem herrerne og
de simple pigerne.

Å nej, der var og blev nok et helt hav af
forskjel mellem de fine damerne og en som hun.
Og det havet var nok ikke til at komme over,
det. Som nu Theodor.  Han vilde nok bare
hånlet, han, om han havde hørt, hvad fru Rejnertson
sa. Og hvad havde de ikke skrevet i bladene om
fru Asmundsens foredrag.

Hvad mon Theodor vilde sige til det, at hun
var flyd afsted uden at be om lov, og uden at
gi besked til Martine engang. Hun kunde ikke
begribe, at hun havde turdet det. Og hun, som
havde ladt sig overtale til at bli der om natten.
Hun havde da aldrig tænkt and't, end at komme
hjem igjen om aftenen. Når han nu fik det
brev, fru Rejnertson havde fåt hende til at skrive,
om at hun blev der et par dager å gid, å
gid, hvor sint han blev. Og svare, måtte aldrig
fru Rejnertson bilde sig ind, at han gjorde. Det
var nok bedst, hun blev borte med det samme
og aldrig viste sig for ham mere.

Hun blev så angst, at hun formelig frøs, der
hun sad i den milde, lune sommerluft. Før på
dagen havde hun undt ham så vel, at han skulde
få ærgre sig lidt, men nu var hun ræd og rent
forfærdet over, hvad hun havde gjort.

Sæt, at han nu blev så disperat sint, at han
vilde skilles. Før havde hun mange ganger, når
han var lej og fæl, tænkt, at det kunde han
gjerne, men nu syntes hun, det var det værste,
som kunde hænds. At være en fin og rig mands
frue, det var sandelig ikke at blåse til, lel. Og
så godt og sorgløst hun havde det. Det var noe
at betænke, det. Det var jo ham, hun kunde
takke for altingen, ja, for selve det, at hun nu
sad her med dise fine og rigtige damerne, og blev
betragtet som deres lige. Det burde hun huske
på, det, når han var lej og fæl mod hende, mere
end hun gjorde.

Nej, ikke for aldrig det vilde hun skilles.

Hvad mon han vilde ta sig til? Komme
og hente hende, eller sende bud efter hende. Sæt
nu, at brevet blev borte og ikke kom frem, så
vilde han vel melde til politiet, at hun var for
svunden.

Det var godt, hun havde åren at tutle med,
så hun hvert øjeblik fik røre på sig.

«Disse dejlige lyse nætter,» sa fru Rejnertson,
da Henny et øjeblik holdt op at synge. «Det
blir ikke mørkere end det er nu.»

«Så dejligt, så, sa Lucie og la hodet bag
over for at gjøre sukket, som arbejded sig op i
hende, lydløst.

«Og stjernen der,» vedblev fru Rejnertson.

«Den ligner en brilliant. Norge er skjønt om
sommeren. »

«Ja, en brilliant, gjentog Lucie og væded
for tyvende gang sine tørre læber med tunge
spidsen.

Henny sang nu Griegs melodi til Vinjes: «Du
gamle mor.»

«Hvor øjnene Deres skinner iaften, sa fru
Rejnertson. «Er det sangen?»

Lucie nikked. Det trak i mundmausklerne,
og der kom en varm tåge over øjnene. « Å, hvor
livet kunde være skjont,» tænkte hun og vendte
hodet til siden, idet hun trak vejret sagte og for
sigtigt.

— «Godnat, fru Gerner.” De var kommet
op fra søen og stod nu i døren, som fra gårds
pladsen bag førte op til soveværelserne.

«Godnat, fru Rejnertson. Tak for den hygge
lige dagen idag.»

«Lad mig nu se, Di sover godt og kommer
ned imorgen frisk og fornøjet. Ligger Di længe,
sender jeg kaffebræt og brevet fra Deres mand op
til Dem.»

Lucie gik ovenpå. Hendes værelse vendte
mod skoven og havde glasdøre ud til en liden
altan.

«Bare jeg ikke havde gjort dette,» sa hun til
sig selv og gik rastløst om på gulvet. «Godt og
dejligt har jeg havt det, men det får jeg nok

undgjælde for. Brev fra Theodor! Jo, pytsan –
det tænker jeg vi nok får sokne efter, det.»

Hun tog kjolen og korsettet af og løste sine
fletningerr En bred blålig lysstribe faldt ind
gjennem glasdøren hen over gulvet. Forresten var
der tusmørkt i værelset.

Hun gik nogle ganger frem og tilbage midt
i lysstriben på gulvet, stilled sig så op ved altan
døren og så lidt på månen BSå fôr hun hurtig
hen til toiletbordet, tændte lysene, som stod der,
og betragted sin figur i spejlet.

«Det er så, det må være så,» mumled hun
og strøg med fingrene fra midjen ned over hofterne.
«Så'n mave har jeg da aldrig i verden havt før.
Tænk om de vidste, fru Rejnertson og frøken
Brandt, at jeg går her og gruer for, at jeg kanskje
skal ha et barn med en tugthusfange eller noe
så'nt noe. –

 Og Theodor da! -

 Ja, for med ham er det aldrig i verden.
Aldrig i verden.»

 Å pytl! sikkert var det jo ikke, og selv
om —. Kanskje det kunde komme til at gå galt
med hende, liksom med fru Mørk i vinter. Men
det var fordi hun havde vært med på gymnastikken
forlænge. –

 Ossen var det di gjorde på gymnastik
opvisningen i vinter? —

Hun løste skjørterne af sig, lod dem glide
ned over benene og sparked dem bortover gulvet.
Så klenite hun hænderne om hofterne og vred og
vendte sig i alle mulige retninger.

«En, to, tre, fire hun løfted sig på tæerne
med samlede hæle, bøjed sig i knæerne til hun
sad på huk og letted sig så op igjen. «En, to,
tre, fire.»

Dette holdt hun på med, til hun tabte bal
lancen og rulled overende på gulvet.

Så sad hun lidt og pusted ud, rejste sig så
og begyndte på en ny øvelse, som så blev afløst
af andre.

Tilsidst gik hun bort og stødte altandøren
op, trådte op på en stol og hang sig efter armene
med hænderne om dørkarmen.

«Nå kan jeg ikke mere.» Hun slap taget
og lod sig falde ned.

Straks efter var hun oppe igjen. Så nede.
Så oppe, indtil hun endelig stønnende efter
anstrengelsen klædte sig helt af og tog natkjo
len på.

«Nej, noe så langt! Tænk, at fru Rejnertson
er så mye højere end jeg, da.»

Hun drejed hodet og skuldrene og så bag
nedover natkjolen. «Det kan en kalde natkjole
med slæp på, det.»

Hun tog et tag i den foran og løfted den

lidt for ikke at træ i den, da hun gik bort og
pusted lysene ud.

«Så dejlig træt som jeg er,y mumled hun,
da hun lå i sengen og velbehagelig strakte
lemmerne.

«Rigtig så det pirker i mig.»

XV.

Lucie.

i skal se, Gerner kommer selv i aften, siden
han ikke har skrevet, sa fru Rejnertson,

da de den næste eftermiddag gik en tur i skoven.

«Ja, gud ved,» svarte Lucie og sukked be
klemt. «Det er nok bedst jeg ser til at komme
mig hjem.»

«Ikke på nogen mulig måde. Vent nu og
se. Di har godt af at være her. Får Di ikke
brev iaften heller, så kan Di jo ta ind imorgen
formiddag.»

«Jeg er ræd, han blir von, for jeg er her så
længe. Jeg skulde jo bare gjort en kort visit.»

«Den, som tier, samtykker, sa fru Rejnert
son. «Var han von, skrev han nok.»

«A dårlig hun kjender Theodor, når hun
tror, at han samtykker, fordi om han tier,»

tænkte Lucie. «Når han tier, er han allerværst
inmari sinna, og hva' han gjør med mig efter
dette, det ved jeg ikke, og jeg tør ikke tænke
på det heller. Nu kan jeg være her til imorgen,
for samme allarmen gjør han da enten jeg så
kommer idag eller imorgen. Så kan jeg da ha
fred den tiden.»

Ved hjemkomsten fandt de løjtnant Rejnert
son siddende på verandatrappens nederste trin
med en eigar i munden, foroverbøjet med armene
på knæerne. Da han fik øje på damerne, sprang
han op og hilste på dem.

«Hvorfor kom Du ikke til middag, Knut?»
sa fru Rejnertson. «Det hører til på landet.»

«Jeg håbed at gjøre indtryk ved at vise mig
beskeden, tante, svarte Knut og betragted sin
hue, som han lod danse rundt på pegefingeren.

«Bruger Di endnu de gamle kneb for at ind
smigre Dem?» spurgte Henny.

«Ja, for jeg har nok ikke glemt, at jeg altid
fik Dem til at le ved det,» sa Knut med et skalk
agtigt smil.

«Men gud, hvor det vilde kjede mig i
længden,» Henny slog med nakken. «Før kunde
det endda gå an, men Di – Di blir vist aldrig
voksen.»

«Hvad skal en kunne vente med en så'n
forsømt opdragelse,» Knut så bestandig på huen,
som blev ved at snurre rundt. «Nu har jeg i to

år måttet undvære Deres kostbare formaninger, og
i al den tiden har gamle Adam fåt husere ufor
styrret.

Lucie stod og betragted Knut med strålende
øjne og lo højt til alt, hvad han sa. Det var da
et bedårende menneske, også !

«Nu tror Di vel, Di er svært morsom,» sa
Henny og gik forbi Knut opover verandatrappen.
«Men det synes ikke jeg.»

«Skal Dere nu begynde på den gamle ma
neren, sa fru Rejnertson, som havde sat sig på
en havestol. «Slut nu fred da engang.»

«Det er bare fordi hun er forelsket i mig!»
råbte Knut og kasted huen højt ivejret.

«De er en flab, Knut Ræejnertson,» sa Henny
ligegyldigt fra det øverste trappetrin og drejed
hodet tilbage, «en dum og indbildsk flab.»

«Nej, ikke dum, men indbildsk!» råbte han
hurtigt tilbage og tripped om med oprakt arm
for at få huen på pegefingeren, når den faldt ned.
«En liten bete indbildsk, men ikke dum, for ikke
sandt da, tante Rejnertson? Kunde ikke Henny
gå bort og forelske sig i en værre end jeg, vel?»
Han satte huen på hodet og så frejdig på fru
Rejnertson.

Henny, som stod i samme stilling med hodet
drejet tilbage mod haven, forsøgte at se streng
ud, men fik det ikke til. Modstræbende udvidedes

munden til et smil, hvorved et lidet hul i hendes
venstre kind blev synligt.

«Jo, i den små, snuskede oppasseren din,»
sa fru Rejnertson. «Han var værre end Du.»

«Nej, si' nå Di da, frue,» Knut så på Lucie.
«Er jeg vel så værst jeg, vel?»

Lucie lo overstadigt, og svarte ingenting.

«Di må ikke være sa'nt taknemmeligt publi
kum, fru Gerner!» råbte Henny. «Ellers tar han
rent livet af os med sine flauser. – Tivolilatter,»
mumled hun og gik ind med rynkede øjenbryn.

«Vil Di ikke sætte Dem, fru Gerner, eller
kanske Di vil ind?» fru Rejnertson rejste sig og
gik op ad verandatrappen.

«Kom heller en tur i anlægget, sa Knut og
gik afsted forbi græsplænen.

Lucie fulgte efter ham, rødmende af glæde.

«Det er et morsomt anlæg,» sa Knut, da de
var kommet ned på den nederste afsats, «og så
pent holdt da.»

«Ja her er rigtignok yndigt, skulde jeg mene.»
Lucie hopped ned og satte sig på en bænk, der
havde afsatsens mosgrode stenvæg til rygstød.

Knut strakte sig på mave, så lang han var,
oppe på afsatsen. Hagen hvilte på de korslagte
arme, og ansigtet var så tæt ved Lucies baghode,
at hun kjendte hans ånde stryge forbi øret og
kinden.

«Og så'n en udsigt da,» sa Lucie og pegte
på fjorden.

«Herfra er den mye vakrere,» sa Knut, og
så på Lucies hvide nakke med de små, lyse hår
kroller.

«Ser Di noe and't end jeg, da?»

«Nakken Deres. Og ved Di hvad! Ja, jeg
kan s'gu ikke la være,y han kyssed hende på
halsen nedenfor øret.

«Er Di galen Di, da læjtnant, tænk om noen
så det. Og det vil jeg la Dem vite, at jeg er
ikke af den sorten.»

«Aa jo da,» sa Knut idet han roligt tog
hende om skuldrene og bored sit ansigt tæt ned
i hendes bløde hals.

«Å gid, at han gjør det  jeg, som er frue
og altingen. Og her, hos fru Rejnertson. Det er
bare fordi det er mig.» Hun vilde rejse sig og
løbe fra ham, men der gik en kildrende gysen
gjennem hendes legeme, som tog magten fra hende.
Mindet om gamle dages lystne og lystige timer
betog hende, og med lukkede øjne bøjed hun
hodet tilbage og lod ham kysse sig på munden.

«Kom ned til mig på bænken da,» hvisked
hun. !

Knut slap hendes skuldre og rejste sig op.
«Vi får opover igjen,» sa han; e«de venter vist
med teen.»

«Han er forsigtig,» tænkte Lueie, da de var

på tilbagevejen. «Men gid å sød han er! En
kunde spise 'en rent op. Og nå ved jeg da, at
han er glad i mig.»

«Kan Di huske i vinter, da vi danste sammen,
løjtnant Rejnertson?» spurgte hun.

«Da jeg var munk, ja.» Han gik foran Lucie,
og svarte uden at stanse eller vende sig om.

«Sa'n som jeg morred mig den aftenen,» sa
Lucie. «Det glemmer jeg da aldrig.»

«Kom og drik te!» lød Hennys stemme oppe
fra verandatrappen. «Hvor er Dere henne?»

«Det var da rigtig godt, vi ikke ble' sittenes
der længer,» hvisked Lucie fortrolig.

Han trak svagt på skuldrene, uden at se på
hende.

En timestid senere sad fru Rejnertson og
Lucie på verandatrappen og talte sagte, når de
sa noget, for ikke at forstyrre Knut, der forsøgte
at hypnotisere Henny inde i lysthuset, hvor der
brændte en lampe.

Så hørte de Henny le muntert, og skyndte
sig ind.

«Gik det ikke?»

«Nej, med Henny nytter det ikke,» sa Knut
melankolsk. «Hun er dertil født og kommen til
verden for at græmme og bespotte mig.»

«Han trode jeg var sovnet, og begyndte at
gi mig ordrer, tusseperen!» Henny brast påny i
latter.

11

162 ]

«A la mig få forsøge med Dig da, tante,»
bad Knut.

«Nej, ikke iaften, Du. Prøv med fru Gerner,
hvis hun vil.»

Lucie vilde.

«Ja, gå ud med Dere da. Stilhed må der
til først og fremst.»

Fru Rejnertson og Henny satte sig udenfor,
og Lucie blev anbragt på en stol. Knut stod bag
hende ved siden af lampen, hvis lys faldt på
uret, som han havde git hende i hånden, for at
hun skulde stirre på det.

Efter tre minutters forløh gik han stille hen
foran hende, og strøg med fingerspidsene fra
tindingerne og nedover armene gjentagne ganger.
Så tog han uret fra hende. Armen og hånden
forblev i samme stilling.

«Nu kan Di ikke rette armen,» sa han lavt.
« horsog.»

Lucies ansigtsmuskler fortrak sig ganske lidt,
og så kom der et svagt, anstrengt nej.

«Næste fredag kl. 7 præcis, om aftenen,
kommer Di op til mig,» hvisked Knut befalende.
«Jeg bor på Ullevoldsvejen nummer 34, anden
etage. Forstår Di?» j

Læberne gik langsomt op i Lucies fuldstændig
døde ansigt, og med møje sa hun ja.

«Kl. 7 aften, næste fredag, 27de juli, gjentog

han lavt, men tydeligt.

Så gik han hen og vinked.

«Å fy, hvor det er fælt, udbrød fru Rejnert
son, da hun så Lucies hvide, stive ansigt og
krumme opløftede arm.

«Reis Dem op,» befalte Knut.

Langsomt og tungt rejste Lucie sig.

«Di heder Hans, ikke sandt?»

Jo,» kom det møjsommeligt.

«Og Deres mand er død, ikke sandt?»

«Jo.»

Kom her og føl, hvisked han til Henny.

Fru Rejnertson gik hen og søgte at rette
Lucies arm. «Den er stiv som en sten,» sa hun
med en gysen.

«Jo vist kan Di rette Deres arm,» sa så
Knut opmuntrende. «Stræk den ud.»

Øjeblikkelig strakte Lucie armen fra sig.

«Gå bort og sæt Dem på bænken, men løft
op kjolen. Di ser, hvor sølet her er.»

Lucie tog med venstre hånd et samlende greb
i sit kjoleskjørt og trak det opover anklerne. Så
bøjed hun overkroppen lidt forover, og begyndte
at gå med søgende skridt.

«Men her er jo ganske tørt, jo. Slip kjolen,
og stå stille.»

Straks gjorde hun, som han sa.

«Hold op nu da, Knut, sa fru Rejnertson.
«Det er for fælt at se på.»

11*

«Straks, tante,» svarte Knut og gik tæt hen
til Lucie.

«Fem minutter efter Di er vågned, går Di
ind og henter et glas vand til tante Rejnertson.
Fem minutter efter Di er vågnet. Hører Di?»

«Ja, sa Lucie på den forrige søvngjænger
agtige måde.

«Vågn opl» han pusted på hende.

Øjeblikkelig åbned hun øjnene og så sig om
med et stivt, undrende blik og en sky mine.
Derpå satte hun sig forsigtig på bænken og be
gyndte at stryge sig over knæerne og sagte be
væge overkroppen frem og tilbage.

«Det kan en kalde for et medium, fruel» sa
Knut, og så fortalte de i munden på hverandre,
hvad hun havde gjort.

Lucie så fra den ene til den anden, som om
hun ikke forstod.

«Ved Di slet ikke om noget af det?» spurgte
Henny og betragted hende nysgjerrigt.

«Jeg husker, jeg blev så tung og søvnig,
svarte Lucie og gned sig over æjnene.

«Di er vel ikke dårlig efter det?» spurgte
fru Rejnertson deltagende.

«Nej, bare lidt mør i hode mit og i knæerne.»

De sad tause og skotted hen til Lucie, der
fremdeles strøg sig over knæerne. Så blev hun
med ét urolig, rejste sig og gik hen til døren,

kom tilbage igjen og satte sig og tog sig til hodet,
som om hun grunded over noget. Dette gjentog
sig et par ganger. Så gik hun resolut sin vej.

«Ser Dere, der er nøjagtig gåt 5 minutter,»
sa Knut og pegte på uret, som var bleven liggende
på bordet.

«Uf ja, det er rent forbryderisk, sa fru
Rejnertson og flytted sig hastig i sædet.

Straks efter kom Lucie tilbage med et vand
glas på en bakke, som hun satte foran fru Rejnertson.

Knuts øjne blev større og liksom rundere,
mens han så på Lucie.

«Det er for galt!» råbte Henny og løb ud af
lysthuset. «Nejmen om jeg vil være under tag
med så'n en heksemester.»

«Men her under åben himmel har Di vel
ikke noe imod det,» sa Knut, som var sprungen
efter og ugenert havde stukket sin arm ind under
Hennys. «Lad os spasere lidt frem og tilbage i
måneskinnet og blomsterlugten,» han trak vejret
gjennem næsen. «En blir så dejlig melankolsk
af det.»

«Såå. Melankolsk?»

«Ja, for en henfalder til tanker om at for
bedre sig, hvilket er et og det samme.»

«Glem nu bare ikke at passe dampbåden,
sa Henny, da de havde gåt lidt uden at sige
noget. ;

«Så Di går og værker for at få mig afsted,
Henny?»

«Men det er jo bare omsorgsfuldhed, jo.»

«Ja tak skal Di ha, men jeg vil helst være
frii Jeg har forresten bestilt båd efter mig, så
jeg kan bli sålænge jeg vil.»

«Sålænge vi vil ha Dem, mener Di vel?»

«Jeg skulde nemlig endelig tale med Dem.»

«Henny kom her og hjælp mig! Og Du også,
Knut!» lød fru Rejnertsons stemme forskrækket
ud til dem.

«Hvad er det, som fejler hende?» Henny
bøjed sig bestyrtet ned over Lucie, som lå ud
strakt på lysthusgulvet hvid og ubevægelig.

«Knap op kjolen hendes, Henny,» fru Rejnert
son dypped sit lommetørklæde i vand og la det
på Lucies pande. eRet som det er, farer hun op
af bænken, blir dødbleg i ansigtet og falder så
lang hun er. Der har vi for hypnotiseringen din,
Knut.»

«Men så hjælp os da!» sa Henny, som lå
på knæ ved siden af Lucie og rev kjoleknapperne
op. s«Er det for en mand, at stå slig og måbel»

Knut bøjed sig over Lucie, pusted hende i
ansigtet og råbte: «Vågn op!»

«Jo, det skal fedt hjælpe,» sa fru Rejnertson.
«Sæt Dig ned på huk her bag hende, og støt
hende i ryggen. Sådan ja. Gudskelov, der slår
hun øjnene op. Lad os nu få hende på benene.»

4

«Det er bedst Di går op og lægger Dem,»
sa fru Rejnertson, da Lucie var kommen til sig
selv igjen. «Tag mig under armen, så skal jeg
følge Dem.»

«Skal jeg hjælpe til, tants?» spurgte Knut.

«Nej tak, Du, det behøves nok ikke.»

XVI.

Henny.

om lad os sætte os op på verandaen, Henny.»
Knut tog hendes hånd og trak hende med
sig! «Seså,» han havde trykket hende ned på
sidebænken deroppe under det tætte vinløv, som
dækked verandaens tag og vægger. «Nu får jeg
sige til mig selv: Vorherre styrke Dig, Knut.»
«Å, skal vi ikke heller gå ned igjen i lyst
huset,» sa Henny. «Her er lidt mørkt, synes jeg.»
«Ånei da! Aldrig i evighed fik jeg det frem,
hvis jeg vidste, Di kunde sidde og se på mig.
Jeg kom herud for at fri til Dem, Henny. Seså,
nu er det sagt, gudskelov,y — han pusted ud i
lettelse, «og nu får Di gjøre med mig, bvad Di vil.»
Henny tidde stille og rørte sig ikke.
«Har Di ikke noe å sige da?» spurgte han,

efter at ha ventet lidt.
0

«Di sa, Di vilde fri til mig. Værsgo'. Jeg
er lutter øre.»

«Gjør nå ikke nar, da. Jeg har jo frid til
Dem. Vil Di kanske ha, jeg skal lægge mig på
knæ og be om Deres hånd og hjærte.»

«Er det virkelig Deres alvor, at Di vil by
Dem frem til mig, som ægtemand?»

«Ja, så sandelig er det det, ja! Jeg ved nok,
at jeg ikke på langt nær er god nok til Dem,
men det må vel være kjærligheden, som gir mig
mod, vel. Jeg har holdt af Dem i 5 år og 10!*/s
måned.»

«Så, Di har regnet det ud på dagen?» Henny
kunde ikke bare sig for at le. Hun så tydelig
omridsene af hans bare, krøllede hode og de
brede skuldre med uniformsknapperne, som måne
strålerne spilled ind på. Han sad i en ludende
stilling med ansigtet vendt mod hende. Armen
lå over knæet og den nedhængende hånd lyste
hvid.

«Ja, for det begyndte dengang på onkel
Rejnertsons sommerbal, her på denne selvsamme
veranda, hvor vi nu sidder, til og med. Di kom
hen og bad mig hjælpe Dem med hansken.
Husker Di det?»

«Nej, det husker jeg ikke. Uf di myggene,
hun slog efter de surrende fluer. «Di var jo
bare pure gutten dengangen.»

«Jeg var da fyldt mine 20 år, og kadet var
jeg da ogsa.»

«Ja, men jeg var 22, og jeg bryde mig bare
om herrer, som var ældre.»

«Ja tak, jeg så det nok, og Di kan tro, jeg
lyste velsignelsen over min ungdom.» Han retted
sig op og brød af en gren, som dasked ham i
ansigtet. «Det var et dejligt bal det. Jeg gik
omkring som en anskudt fugl, kôr og gjemte mig
i haven, for jeg ikke vilde danse, og måtte op
igjen i et kjør for at se efter, hvem Di var sammen
med.» Han sad lidt taus og pilled bladene af
den afbrudte gren et for et. «Det var da også
uforsvarligt gjort af Dem,» kom det så opfarende,
«hvad skulle Di be mig knappe den fillehansken
efter?»

«Di har vel netop ståt der, vel. Var der
noget ondt i det da?»

«Ja. For havde Di ikke gjort det, var jeg
aldrig falden på det.» Han knækked den af
bladede stilk i småstykker og kasted dem fra sig.

«Hvor mangfoldige ganger havde jeg ikke vært
sammen med Dem, år efter år, og ikke fundet
det bøsse rart ved Dem. Jeg hørte nok folk sa,
Di var vakker, men nejmen om jeg vidste, om
det var sandt engang. Men så kommer Di der
med den uskyldige, tillidstulde mine og stikker
Deres dejlige håndled op i ansigtet på mig. Gud
forbarme sig, slik som det kom over mig! Jeg

rysted og bæved og fik frost i mig og varmestup
ninger , og slik som Di smilte, da Di takked,
da. En måtte være mere end et menneske for
at stå i sa'nt. Ler Di af mig?»

«Ja, for det høres så komisk. Nej, men se
på månen, nu kommer den helt frem.»

«For mig har det sandelig vært alt and't
end komisk. Jeg har gåt der jeg, som et halv
sygt menneske. Det er sandelig store ting, jeg er
kommen mig såpas frem i verden.»

«A, jeg tænker Di har stat i det, jeg –
slig som Di har turet om fra bal til bal.» Henny
korsed armene fast over brystet og læned sig til
bage på bænken, så hodet næsten skjultes af de
hængende grener.

«Vilde Di kanske heller, jeg skulde gåt hen
og blet fordrukken da? Di gav mig jo aldrig lov
at fri til Dem, endda jeg mangengang trodde, Di
likte mig ogsa.»

«Ja, likte Dem – men jeg kunde da ikke
gå hen og forlove mig med så'n en vims af en
fyr, som ovenikjøbet var yngre end jeg selv.»

«A herregud, de stakkars uskyldige to årene,
da. Di skulde se, hvor sat og stødig jeg blev,
bare Di tog mig.»

«Ja, gud ved , Di er altfor gutteagtig. Jeg
måtte jo skamme mig!»

«A nejmen, om Di det behøvde. Prøv mig,
gi mig to måneders frist og se så, om jeg ikke

er blet anderledes. Kan der lægges noe bræt på
en mand, som er så led og kjed af hele greja, at
han er nødt til å finde på noe, som er morro
fra time til time, for ikke at gå bort og hænge
sig. Og tænk så trofast jeg har vært da, Henny.
Nu, i disse to årene, Di har vært borte, har jeg
bare gåt og længtes efter Dem bestandig, og er
blet vissere og vissere på, at jeg- aldrig kom til
at holde af noen anden. Jeg synes det er
rent rørende, jeg.»

«Å, jeg tænker, Di har holdt af mange, jeg.
Taltfald har Di da gjort kur over en lav sko. Di
har ord for at være så næsvis og påtrængende,
ja, rent ud sagt, så ækkel mod damerne.»

«Ja, det kan gjerne være,» sa han spagt.
«Jeg har vist ikke altid vært, som Di vilde synes
om det, men det kom altsammen af samme årsag.
Forresten har jeg gjort den kur de har ladt mig
gjøre. Videre kommer en jo ikke.»

«Næej med damerne, nej, men de andre da?»

«Skal jeg skrifte det også, da?»

«Ja, det er bedst jeg ved besked.»

Han vented lidt. «Jeg har gåt der, jeg, som
di andre» – han rømmed sig  «mindre end de
fleste forresten.»

«Nu, hvorfor stanser Di?»

«Jeg skal da vel ikke  qgå i detaljer, vel?
Der er ikke mere. Jeg har ingen tjenestepiger
forført.»

Henny sad taus.

«Vil Di kanske ha en hanskemand, Di, da?
Så må Di se til å gjøre bekjendtskab med noen,
som er udskreven fra Gaustad.»

«Nej, hanskemændene skal jeg ikke ha noget
af. Så pas forstand har jeg da.»

«Ja, hvorfor kan Di så ikke ta mig da,
Henny? Tænk at være to i verden, istedetfor en.
Sa dejligt vi skulde få det sammen - rigtig som
to blommer i et æg.  Di, som har såmange
penger også, da, Henny.»

«Har Di tænkt på det og?

«Ja, ellers kunde jeg da vel aldrig ha vovet
at by mig frem, Henny,  ikke om jeg så havde
gåt bort og krepert af kjærlighed til Dem. Jeg
med min løjtnantsgage og timelæsning.»

«Di er en underlig rar fyr, er Di; men en
kan'ke bli sint på Dem heller.»

«Skal nå det også være galt, at jeg ikke
lader som jeg er fortvivlet, for Di er rig? Penger
må der til, skal der bli noen morro, og er det
da ikke det samme, hvem af os som har dem?
Slå nu til og sig ja, da, Henny. Jeg lover Dem,
Di skal ikke komme til at angre på det.»

«Ja, hør nu her,» sa Henny efter nogen be- .
tænkning. «Di har nu gjort rede for Dem selv
og Deres fortid, og Di er af den mening, at der
af den grund ingenting bør være ivejen. Nu

kommer turen til mig. Jeg har også mine til
ståelser at gjøre, for jeg er en kvinde med fortid.»

Det gav et sæt i ham. «Di! Jeg forstår ikke,
hvad Di mener for noe,» han stammed og famled
efter ordene. «Å, Di spøger bare,» sa han så
med et pludseligt ryk hen imod hende.

«Nej, jeg spøger ikke. Det er sandt, hvad
jeg siger, og nu får jeg se, om Di er villig til at
tro mig, når jeg forsikrer, at det ikke har det
ringeste at bety, og at Di værsgod skal gifte Dem
med mig alligevel.»

«Di vil altså ha mig da?» udbrød han jublende
og för op. Men så sank han ned igjen på bænken
og blev siddende som forstenet.

«Det er vel mig nu, som får spørre, om Di
vil?»

Han svarte ikke, bare sad og stirred ned på
sine knæer, hvor hænderne la. I månelyset, som
nu flød helt ind til dem, så de endnu hvidere ud
end om dagen.

«Fortid, sa han omsider, uden at røre sig.
«Hvad slags fortid ?»

«Jeg har havt noen elskere, da jeg var i
Paris.»

«Noen,» han vred sig til siderne. «Det var
ikke forlidet heller.»

«Ja, nu ved Di det. Di ser jeg er ligeså
oprigtig som Di.»

«Ja tak, jeg vil ikke påstå, at det morer

mig just.» Han talte så lavt, at Henny akkurat
kunde høre hvad han sa. «Elskere? — Som Di
har  så'n levet med?»

«Ja, som jeg har levet med.»

«Franskmænd ?

«Ja, nej . Jo, den ene var fransk.»

«Og de andre?»

«A, det kan jo være Dem det samme.

«Det samme!» han sprang op med fægtende
arme. «Kværke,  myrde,  sparke ihjel!» det
kom tænderskjærende. «Hugge istykker,  hive
lemmer på sjøen  Blo'! Blo'!  —  Å, at
tænke sig, at disse labaner har tat din rene
uskyldighed, Henny,» — stemmen slog om, den
skjalv og liksom smelted hen i jammer. Han
gled ned igjen på bænken og indtog den forrige
stilling. c

Hans voldsomme udbrud havde skræmt Henny.
Hun havde rejst sig op og rakt armen frem som
for at tysse på ham. Nu satte hun sig ned
igjen og sa: «På den måden er partiet mere lige,
tænker jeg. Lige børn leger bedst.»

Knut var en stund ganske ubevægelig. Henny
så fra siden af hen på ham. Med ét la hun
merke til, at hans hode sank ned på brystet og
straks derpå hørte hun, at han græd stille.

Hun rejste sig og stilled sig op foran ham.

«Di har ikke svart på mit spørsmål, om Di

så allikevel vil ha mig,» sa hun og la sin hånd
på hans skulder.

«Om jeg vil ha Dig, Henny,» han så op på
hende; hans øjne stod fulde af tårer, og der var
fugtige striber på kinderne. «Spørre om sligt –
å, men det gjør så ondt, så ondt.» Stemmen
kvaltes, og han måtte vente lidt, før han atter fik
magt over den. «Sad Du her i byen som det
værste fruentimmer, Henny, så vilde jeg allikevel
på mine knæ tigge Dig om, at Du skulde ta mig
til din mand.» Hans hode var tilbagebøjet, og
månelyset faldt hen over hans blege ansigt, mens
han så op i Hennys øjne med et hjælpeløst blik.
«Jeg ved godt, at Du aldrig har trod på min
kjærlighed — tror Du på den nu da?»

Det arbeided voldsomt i Henny. Brystet steg
og sank, og hun snapped efter vejret, mens hun
stræved for at få ordene frem. Men hun kunde
ikke. Så gav hun tabt, rakte armene ud, greb
Knut om halsen og sank ned til hans bryst med
ansigtet gjemt ved hans hals.

«Ja, Knut, nu tror jeg på din kjærlighed. Og
jeg elsker også Dig. Jeg tror på Dig og jeg er
din. Siden Du vil ha mig.»

«Tak, min elskede,» hvisked han.

«Og nu skal jeg sige Dig noget, Knut» –
Henny havde fåt bugt med sin bevægelse og sad
nu på bænken ved siden af Knut med sin hånd
i hans. eDet er bare opspind altsammen.»

(

«Hva' for noe er opspind?»

«Det om elskerne, naturligvis, dit fæl Der
merkes det straks hvor ung Du er. Jeg vilde
bare sætte Dig på prøve. Den har Du beståt som
en mand. Jeg er stolt af Dig, Knut.»

«Er det sandt, Henny?» sa han hæst og knuged
hendes hånd mod sit hjærte.

«Javist er det sandt,  desværre, havde jeg
nær sagt. Karen påstår jo, at bare de ægteskaber
blir lykkelige, hvor også hun har en fortid.»

Ganske stille gled Knut ned af bænken på
knæ, skjulte ansigtet i Hennys skjød og hulked
som et barn.

Henny strøg kjærtegnende sine fingre gjennem
hans tykke, bløde hår og tyssed på ham. «Min
egen gut, min søde, snille Knut, min kjære,
eneste elskede  Dnu skal være glad, skal Du.»

«Det var glæden,» sa Knut med mat stemme
og rejste sig. «Du skulde ikke gjort det, Henny.
Tænk om jeg nå havde fåt et slagtilfælde da».
Han gned sig hurtig med lommetørklædet over
ansigtet.

«Men hvor tror Du, Karen mener jeg blir
af? sa så Henny. «Kom, lad os gå ned efter
lampen,» hun sprang ud over verandatrappen,
fulgt af Knut.

Da Henny var kommen ind i lysthuset, satte
hun sig på bænken og gned overgivent hånd
fladerne mod hinanden. «Nu er jeg altså en for

12

lovet pige, å hvor det er morsomt! Det var
ikke for tidligt forresten. Men Du, å Du, hvor
Karen skal gjøre øjne.»

«Ja, sa Knut. «Hun har vist ikke trod,
Du vilde ha mig.»

«Som rimeligt varl Men hvordan er det,
Du ser ud, Knut! Rødflekket på kinderne —,
og hvor er øjnene dine blet af? Hør Du,» hun
fôr hen til ham og rysted ham i skuldrene –
«hvorfor har Du ikke kysset mig? På munden,
mener jeg»  hun spidsed læberne og rakte dem
op imod ham.

Han trak hodet lidt bagover og tog hende
om håndledene. «Jeg vil ikke gjøre det iaften,
Henny, for jeg har kysset en anden før idag.»

«Nej, ved Du hvad, Knut! Du er for ækkel!»
Henny trak øjenbrynene sammen og gjorde sine
håndled frii «Hvem har Du kysset?»

«Hende fru Gerner.»

«Tivolifruen!l Her hos os! I aften? Så
står Du altså i forhold til hende.»

«Ikke Spor. Jeg har bare vært sammen med
hende én gang før og har ikke et øjeblik tænkt
på hende i mellemtiden.»

«Da er det nu endnu tusen ganger værre.
Det er altså sådan Du er! Skammer Du Dig
ikke ?»

«Å jo. Lidt.»

4

«Kysset Tivolifruen! Hvad tid? Hvordan
kunde Du komme til med det, din ækling?»

«Da vi gik i anlægget.»

«Så nytted Du straks på. Jo, det ligner
Dig. Og det med det samme Du netop vilde fri
til mig?»

«Du tog så hånsk imod mig. Det blir na
turligvis ikke til noe iaften heller, tænkte jeg, og
så gjorde jeg det i sinne.»

«Men hun da, er hun slig endnu, at hun
lar sig kysse ?»

«Ja, hvem gjør ikke det? Og desuden
hun!»

«Den tasken! Det skulde Karen vide. Og
Du da, jo det blir en dejlig ægtemand at fa.»
Henny stak armene på ryggen og læned sig med den
ene skulder skråt op mod lysthusvæggen tæt ved
indgangen. Hun så truende på Knut.

«Får jeg leve med Dig dag ud og dag ind,
Henny, vil det bli mig likså umuligt at gjøre den
slags ting, som det er for Dig, Henny. Aldrig
vil jeg kunne bedrage Dig  det ser Du da alt.»

«Nej, Du skulde bare prøve på det.»

Knut gik nærmere og tog Henny om armene
ovenfor albuerne. «Du skal være snil og god
mod mig, Henny, det trænger jeg så om.» Han
la sit hode ned på hendes skulder og lukked
øjnene. «Jeg ved, jeg vil bli tro imod Dig,

12

men hvad kan det hjælpe at forsikre det? Vær
gift med mig i 5 år og se så, om Du ikke selv
ved det »

Henny drejed hodet og kyssed ham på
panden.

«Endnu én ting har jeg at bekjende for Dig,»
sa Knut og tog Henny helt ind i armene sine.
«Da jeg havde hypnotisert hende, fru Gerner -
gav jeg hende ordre  til at besøge mig  på
mit værelse i næste uge.»

Der gik et sjok gjennem Henny; hun vilde
rive sig løs, men Knut holdt hende fast og
klynged sig tættere til hende.

«Nu kjender Du mig i al min letsindigheds
nøgenhed, Henny. Du må ikke støde mig fra
Dig. Jeg kunde jo tiet stille med det. Men det
kunde jeg ikke, og deri kan Du se et tegn på,
at jeg holder på at bli en anden. Jeg er alt
blet det. Hvorfor jeg gjorde det, ved jeg ikke,
jeg har aldrig villet hende noe, ikke før heller,
da jeg ikke havde Dig, det var et øjebliks ind
skydelse, en guttestreg. Slig har jeg vært, men
grunden i mig er allikevel bra.»

Da de skiltes, trykked Henny sine læber
mod hans mund. Det varte lidt før de kunde
rive sig løs fra hinanden.

Henny listed på tå op over trapperne og
trak skoene af ude på gangen for ikke at vække

4

søsteren. Men da hun var kommen ind og stod
og klædte sig åf, sa Karen med ét borte fra
sengen: «Jeg tror, fru Gerner skal ha en liden.
Det er vist derfor hun er så nervøs.»

Henny gik hen og satte sig på sengekanten.

«Jeg er så lykkelig, Karen.»

«Hvorfor det da?» spurgte Karen forbauset
over hendes tone og mine.

«Jeg har forlovet mig med Knut, Karen, og
jeg er så glad, så glad, så glad!»

«Sid stille da, Henny. Jeg ryster i sengen.»

«Ønsker Du mig ikke tillykke da, Karen?»

«Og endda igåraftes sa Du, Du aldrig vilde
gifte Dig, Henny.»

«Ja, hvad synes Du! Det gik først op for
mig iaften, at jeg altid har holdt af Knut.»

«For noe tøv, Henny! Men for mig gjerne.
Tænke sig Knut, den gutten.»

«Han er en mand, Karen.»

«Ja, naturligvis, det skal vi ikke tale
om. Ja, ja, Henny min, gud gi, det må gå
Dig vel. Knut er bra nok, jeg har altid godt
kunnet like ham, jeg, men ægtemænd er noget
kram.»

«Jeg tror på kjærligheden trods alting, sa
Henny og la sig ned over søsteren med armene
om hendes hals.» Jeg kan ikke la være. Og
jeg tror på Knutt Vi må tro på kjærlig-

heden, Karen, det er og blir dog det eneste i
verden.»

«Ja vist, ja. Så skal Du altså hede fru
Rejnertson liksom jeg. Gid, Du må bli glad
og lykkelig, Henny. Det er så ondt ikke at
være det.»

XVII.

6erner.

erner havde gjennemgåt forskjellige stemninger
G i de forløbne dage. Først havde han vært
bange for hende. Rigtignok var det ikke noget
usædvanligt, at Lucie uden videre forsvandt fra
huset, når der havde været scener imellem dem,
men hun plejed da altid at komme tilbage om en
time eller to. Ialtfald til måltiderne.

Tænk om hun havde gåt bort og gjort en
ulykke på sig. Det var jo en kjendsgjerning,
dette, at folk kunde ta livet af sig. Eller om
hun nu var rømt sin vej, væk fra byen, tilbage
til Kragerø. Eventyrersken stak jo i hende.

Da han så ved hjemkomsten fra kontoret hen
på eftermiddagen fik hendes brev, slog det over
til en rasende vrede. Aldrig havde han følt en
sådan forbitrelse mod hende. Der sad hun på

fra Rejnertsons landsted glad og vel tilmode, mens
han havde gåt i angst og gjort sig bebrejdelser,
ja formelig vært angerfuld. Og kanske var der
herrer derude, som gik og fjaste med hende. Ja,
det var der naturligvis. Fru Rejnertson holdt jo
åbent hus, og især nu, Henny var kommen. Han
formelig glæded sig til at overfase hende, når hun
nu kom hjem om aftenen, for det faldt ham ikke
et øjeblik ind, at hun voved at bli, når hun intet
hørte fra ham. Der vilde vært tid til at skrive,
så hun kunde havt hans brev med nibåden; når
der ikke kom noget, tog hun naturligvis ind med
tibåden, og vilde være hjemme kl. 11.

Da tiden imidlertid gik, og klokken var blet 12,
uden at hun viste sig, foregik der atter en om
væltning i hans indre. Han følte sig vdmyget og
så underlig fattig. En forestilling om, at han
havde forspildt hendes kjærlighed og ligeledes sin
magt over hende, greb ham med nagende uro.
Og så længtedes han efter hende. Der var så
tomt og uhyggeligt i huset.

Rastløs gik han om i stuerne. Hver ting,
der minded om hende, var som et stik i ham.
Sådan vilde det være, hvis hun var død, tænkte
han, og så kom det vældende over ham, hvor
ledes han da, trods alt, vilde sørge. Han blev
så blød og mild i sind, så myg og snil som en
liden gut. Han havde stor skyld ligeoverfor

Lucie, men det skulde bli bedre herefterdags.
Det lovte han sig selv.

At hun dog ikke var kommen. Ikke et
misfornøjet kny skulde hun fåt hørt. Klappet
hende på kinden og sagt: «Nå, Lucie, har Du havt
det hyggeligt derude da, vennen min?»

Men han forstod så godt, hvordan det hang
sammen. Hun havde naturligvis ventet på brevet
til det sidste skib kom. Så havde fru Rejnertson
overtalt hende til at bli til næste dag –, det var
jo morsomt, at Lucie var godt likt af folk –.
Når der nu ikke kom noget brev om morgenen
heller, vilde hun skynde sig til byen, straks hun
var klædt. Kanske kunde hun så være der, før
han gik på kontoret. Ialtfald vilde hun sidde
der, når han kom hjem til middagen. Han skulde
bare være blid og snil mod hende.

Da så hele den næste dag også gik, uden at
hun viste sig, forbitredes hans sind atter mod
hende. For at fordrive tiden, gik han ned på
Tivoli, hvor han traf'en forretningsven, som han
satte sig til at drikke toddyer med. Han kom
sent hjem og geråded i et dumpt raseri, da han
så, at hun endnu ikke var kommen. Næste
morgen vågned han sent med hodepine efter den
uvante toddy, og havde ondt for at gjøre sit
arbejde på kontoret.

Han gik lidt tidligere end ellers hjem til
middagen, sa til sig selv, at hun naturligvis ikke

var kommen, men blev dog formelig bestyrtet, da
han så, at det var så.

Dette kunde ikke hænge rigtig sammen. Så
frækt og trodsigt, så over alle grænser oprørende
uforskammet kunde selv hun dog ikke behandle
ham. Hun måtte være bleven syg, det slog aldrig
feill Nej, men så vilde jo fru Rejnertson ha
skrevet.

Hun var der naturligvis ikke mere. Det var
umuligt, at hun kunde være der i ro og mag som
ingenting, og la ham gå i en sådan kval. Hun
måtte være tat til byen og turde ikke komme
hjem. Gud måtte vide, hvor hun nu holdt til.

Nej, der blev nok ingen middagslur af idag
heller. Han rejste sig op igjen fra chaiselongen,
hvor han netop havde lagt sig hen. Han havde
ikke rist eller ro på sig. Stakkels Lucie, hvad
monstro hun havde tat sig til i sin fortvivlelse?
Hun havde det nok mindst lige så ondt som han.
Det var dog ærgerligt, at han absolut måtte på
kontoret i eftermiddag, men iaften, straks han på
nogen måde kunde, vilde han sætte sig på skibet
og ta ud til Malmøen for at spørge om, når hun
var rejst derfra.

Hele tiden nede på kontoret, både når han
talte med nogen eller sad og skrev, tænkte han
bare på Lucie. Hun skulde da vel aldrig være
tvet til Nilsen? Ånej, hun vidste jo, det var det
værste hun kunde gjøre ham. Men sæt nu alligevel.

 i/

Skulde han gå til Nilsen og høre efter? Uf
nei, det spjåket, han kunde ikke bekvemme sig
til det. Han havde ikke set hende nu, siden den
gang han formelig måtte vise hende ud af kon
toret. Sligt et spe'takkel. Han la sig bagover
med nakken på stolekanten og så op i taget.
Han, som havde villet hjælpe hende, for at hun
skulde la Lucie i fred.  Og så bilde sig ind,
at han vilde hende sa'nt noe  han, som fik
kvalme bare han tænkte på hende. Men hun,
hun var jo halvgal. Han rejste sig op, gik nogle
skridt og satte sig igjen. Sende et bybud til
Nilsen og spørge.  Men nu var hun jo gift med
en fyr og formodentlig flyttet.  Skjøndt det
kunde han vel sagtens få opspurgt.

Men først vilde han hjem og se.

Tænk, om Lucies tøj hang i entréen! Han
fik hjærtebanken, mens han gik opover Karl-Johan.
Han skulde ikke fare op, ikke spor af fare op,
tale pent og besindigt til hende. Stakkeren, hun
havde naturligvis havt det mindst lige så ondt
som han.  — -

XVIII.
Hjemkomsten.

jemme i Incognitogade gik imidlertid Lucie

urolig omkring. Hun havde valgt at ta

ind med fireskibet, da var Theodor på kontoret,
så slap hun da for at møde ham straks.

Hvordan mon hun skulde ta det, når han
nu kom. Hun kunde ikke bli enig med sig selv,
om hun skulde være angergiven eller kjephøj, be
om forladelse eller lade som ingenting.

«Det er net det samme, ossen jeg bærer mig
ad,» sa hun til sig selv, «for like fæl blir han
da.» Hun syntes, hun så og hørte ham med sit
hånlige ansigt og de isnende øjenlågene hans, og
så den stemmen!

«Å gid, å gid! bare jeg var blet derude.»
Hun stod ved Gerners skrivebord og pusled med

aviserne og papirerne, som lå der, tog og slap
småting i et væk.

«Det går aldrig godt. – Aldrig i verden gar
det godt.»

«Hva' skal jeg stå og se på det fille signetet
for?» hun satte fra sig hans store sølvbeslagne
signet med et løvehode til håndtag, som hun en
stund opmærksomt havde betragtet.

«Ish å di skoene mine knirker. Og den
stolen der,» hun stødte med foden til en stol,
som stod hende ivejen, og flytted den straks til
bage igjen.

«Sa mye støv der falder, da. Og så fast det
sidder  får det ikke væk med hånden
ialtfald.»

«Det går aldrig godt, det går aldrig godt.»

«Sa'n som den søde fyren kyssed mig!» hun
klasked hænderne sammen, för ind i dagligstuen,
gik frem og tilbage, frem og tilbage. «Så'n som
han kyssed mig, ha, ha, ha, det har Theodor
godt af. Gid, som han vilde sprække, hvis han
vidste det.»

«Der kjendte jeg det rørte sig igjen,» hun
stansed brat og tog sig til hjærtet. «Nå er der
da ingen tvil om det mere.»

«Gud, å forskrækket jeg blev igåraftes med
det samme jeg kjendte der var liv. Monstro om
jeg skreg eller sa noe? Ånej, det har jeg da vist
ikke gjort.»

«Og så vågne i armene på løjtnanten. Å så
godt han holdt mig med de nydelige, hvide hænderne
sine. Å dum jeg var, som ikke lod som jeg be
svimed igjen, for så havde han fåt holdt på mig
længere. Jeg kunde tydelig se å arg han var, for
han ikke fik følge med op. Så smeltenes, som
han så på mig.»

-«Nå kommer 'en da vel og gjør visit her en
dag med det første. Bare da Theodor ikke var
hjemme.»

«Ish å styg jeg er, gul og sjollet i kinderne
og så mat i øjnene da. Jo, Du ser nydelig ut
 rigtig som Du har gjort gjerningen til.» hun
rakte tunge til sig selv i spejlet.

«Na må da Theodor kunde se det på mig,
slig som det viser. Bare siden igåraftes er det
blet mye værre. Det er vel fordi jeg har fåt vis
hed, vel.»

«Ja, ja, han blir da vel glad, da vel.
Det er jo det han endelig har villet, og mig er
det det samme, hvem sit barn det er. Det er
hans egen skyld.  Være så grov midt på natten
ude på åpne gaden. Hvad skal en vel gjøre med
sa'nt noe. Nå kan han ha det så godt.»

«A men Du store tidl Du store tid, der er
han, der er han.  Ind i soveværelset.  Gjemme
mig bag sofaen.  Nej, det er for sent. Sætte
mig her, denne stolen er så bra stor, Ryggen til

-

Theodor sin dør.  Slig ja, persiennerne nede.
 Han ser mig ikke straks.»

Idet samme Gerner åbned entréedøren, så han
Lucies hat og parasol og den lille grå jakke af
samme stof som kjolen. Og som ved et vindpust
var hans milde stemning strøget af ham.

«Det var da endelig vel engang.»

Han gik først ind i sin egen stue, hvor han
gav sig noget at gjøre på skrivebordet; spaserte
så et par ganger op og ned på gulvet og rømmed
sig stærkt. Så gjorde han et slag hen til portieren
og så ind i dagligstuen.

«Hvor monstro hun holder til.»

150

Han gik gjennem spisest og so
og ind i kjøkkenet, som var tomt. Rask over
kjøkkengulvet og banked på pigekammerdøren.

«Nej naturligviss Gud ved hvad en holder
piger for, snerred han højt og fôr så med lange
skridt ud i entréen for at forvisse sig om, at det
virkelig var Lucies tøj, som hang der.

«Har Du siddet der hele tiden?» Han var
gåt ind i dagligstuen gjennem døren fra entréen
og stod lige foran Lucie.

«Ja.»

«Og hørt mig komme og gå og lede efter
Dig?»

Hun svarte ikke.

«Og Du har endelig bekvemmet Dig til at
komme hjem igjen?»

Lucie mumled noget uhørligt.

«Hvor har Du vært henne?»

«Det vet Du da vel,,y hun så trodsig op på
ham. «Jeg skrev jo til Dig.»

Gerner stak hænderne i bukselommerne og
betragted Lueie, mens hans ansigt blev stivt.

«Har Du vært på Malmøen hele tiden?» han
sa det med langsomt eftertryk på hvert ord.

«Hvor skulde jeg ellers ha vært?»

Han drejed sig på hælen, gik ind i sit værelse
og spaserte på gulvet det meste af en time.

«Værsgo', teen er sat ind,» meldte Martine.

«Det er aldrig værdt, han tror jeg er ræd'en,
tænkte Lucie, som var bleven siddende i stolen
uden at røre sig.

«Skal vi drikke te, da?» Lucie gik forbi
Gerner ind i spisestuen, hvor Martine havde tændt
hængelampen og rullet ned.

Gerner var så opbragt, at han havde møje
for at styre sig. Han havde tænkt på at gå sin
vej uden at værdige hende et ord mere. Men så
sa han til sig selv: det er naturligvis det hun
helst vil, og så beslutted han at bli hjemme.

Da han kom ind i spisestuen stod Lucie og
skjænked te. Idet samme han satte sig tilbords,
strejfecl hans blik hendes skikkelse fra siden ak,
og det gav et svagt sæt i ham.

«Det skulde da vel aldrig være muligt.» Han
betragted hende opmærksomt med et spændt udtryk.

-

«Hun er frugtsommelig.»

Han var så sikker i sin sag, at han slet ikke
trængte til at se på hende mere.

«Det er så, om hun så aldrig så meget ikke
ved om det.»

En følelse af lykke steg op i ham.

«Stakker, det er derfor hun har vært så
vrang i det sidste. Havde jeg anet det, skulde
jeg vært mere hensynsfuld. Hvor kan det være
muligt, at hun ikke ved det?»

Lucie sad og rørte om i sin te med ned
slagne øjne og ansigtet lidt fortrukket.

«Skal Du ikke spise?» spurgte Gerner. Hans
stemme var så mild, at Lucie måtte undre sig.

«Jeg har tandpine,» svarte hun og følte med
tungespidsen på sidetænderne.

«Det er jo ikke så underligt, sa han næsten
frygtsomt.

«Så, hvorfor ikke det, da?» hun så på ham
med et hurtigt, vagtsomt blik.

«Det plejer jo at følge med. Ja, for ved Du
det ikke, kan jeg fortælle Dig, at Du er i om
stændigheder.»

Hun blev blussende rød. «Sånt noe tøv!»
sa hun næsten skrigende. Hun fulgte en uimod
ståelig trang til at nægte det.

«Ja ja. Imorgen kan vi jo sende bud efter
Maørk.

«Skulde jeg la Mørk komme og lade som jeg

13

ikke ved noe,» tænkte Lucie. «Nej, la han bare
tro jeg med vilje ikke har villet sige noe.»

«La Mørk bare være,» sa hun kort. «Ja
vist er jeg i omstændigheter, ja, siden Du endelig
vil vide det.»

Bekræftelsen fra hendes egen mund gjorde
ham endnu blødere stemt.

«Bare Du havde sagt mig det, Lucie. Så
havde jeg bedre kunnet forstå meget og mangt
hos Dig, som har forskrækket mig. Jeg vilde
båret mere over med Dig, hvis jeg havde vidst
det.»

Hans venlighed opirred hende. Nu siden
han vented et barn af hende, var han således,
mens før! Hvor tit havde hun ikke før i tiden
gåt og sultet efter et venligt ord fra ham, eller
bare et mildt blik, og vært nærved at bli gal
over hans stumhed og kulde. Nej, ikke et bøs
brød hun sig om, at barnet ikke var hans.

«Du vidste jo godt, hvor glad jeg vilde bli
for det, vennen min,» vedblev Gerner. «Det har
vært feilen i vort ægteskab, at der ingen børn
kom.»

«Men jeg bryr mig slet ikke om å få noe
barn jeg!» hun kasted teskeen, som hun havde
tegnet streger med på borddugen, klingrende mod
koppen. «Så mye Du skal lære det op til å være
fæl imod mig og foragte mig slig som Du selv
har gjort.»

«Nej, men Lucie,» han talte mildt bebrejdende.
«Du har ikke godt af at være så hidsig i den til
stand Du er i. Engang må Du dog lære, at der
gives pligter.»

«Ha, ha, ha! Jeg blåser i dine pligter!
Du havde vel ikke pligter imod mig Du, kan jeg
tænke,» – hun la armene ud over bordet og
rysted hodet på en dinglende måde. «Du tog
mig til konen din, det gjorde Du, men ossen har
Du behandlet mig? Som en noksagt.  Og hva'
ret havde Du? Som om ikke alle Dere mandfolk
er noksagtert Men nå kan Du ha det så godt,
nå kan Du ha det så godt! Glær Dig til barnet?
Ha, ha, ha! Glæ' væk for mig!» Nun var al
deles ude af sig selv og hendes ansigt var stygt
og fordrejet.

Gerner spilte sine halvlukte øjne helt op og
stirred på hende. Han frygted for hendes for
stand. Således havde han aldrig set hende før.
«Det er plebejerblodet,,” mumled han mellem
tænderne. Endskjønt han følte en ubestemt frygt
for at opirre hende mere, kunde han dog ikke Ia
være at sige i en kold, hånlig tone: «Er det al
mindeligt at være så lidet normal, når en er frugt
sommelig? "

«Ja, kast mig bare i næsen, at jeg har vært
sa'n før!» råbte Lucie med gnelrende stemme og
lo af glæde over at sige det værste, hun vidste.
«Men dengang var jeg slet ikke så'n, for han, jeg

13*

var forlovet med, var gla i mig og elsked mig og
bar mig på hænderne, han, skal jeg sige Dig.
Det var forskjel det.»

Gerner sad et øjeblik målløs. Hans ansigt
formelig sortned, og han snapped efter vejret. Så
rev han servietten af sig, trilled den mellem
hænderne og drev den bortover bordet.

«Forlovet, Du?» snerred han og rejste sig,
idet han stødte stolen hårdt tilbage.

Han gik ud af stuen med ilsomme skridt.
Straks efter hørte Lucie ham smelde entréedøren
til og gå ned over trapperne.

Da Gerner sent på natten kom hjem, sov
Lucie trygt.

Han var ikke vred længer. Nu var det hans
pligt at finde sig i alt af hensyn til det, som
forestod. Frugtsommelige kvinder var jo ikke at
regne på. Mange blev rent ud sindssvage.
Det vilde nok rette sig, når krisen var overståt.
Mellemtiden blev en prøvetid, men det fik han
bære.

Han bøjed sig over sengen og betragted Lucie.
Om de halvåbne læber lå et træt og bittert træk,
og mellem øjenbrynene var der en fold han ikke
før havde set. Gjennem natkjolesplitten kom det
hvide, høje bryst tilsyne. Det løfted sig roligt
for hvert åndepust.

Han blev greben af rørelse ved tanken om,
at hun nu lå der og sov med hans barn under

0

sit hjærte. Dette skjønne, frodige legeme var
hans ejendom og havde tilhørt ham, ham alene i
over fire år. Og nu skulde hun bringe ham et
barn til verden. Endelig engang.

Han bukked sig tættere ned til hende for at
kysse hende. Men så tog han sig i det. Tænk,
om hun vågned; hun måtte ikke vide om hans
svaghed. Om forladelse skulde hun da idetmindste
sige for sin stygge opførsel. Ellers blev hun jo
rent ud demoraliseret.

Men trangen til at kysse hende havde vakt
mindet om gamle dager, da han havde nøglen til
hendes gadedør, og ofte var kommen op midt om
natten og havde vækket hende med et kys. Så
mange dejlige erindringer han dog havde fælles
med hende. Og al den fryd og nydelse hun havde
git ham. Han havde vist ofte vært for streng og
hård imod hende. Det stod for ham, hvorledes
hun mangen gang havde ligget for hans fødder
og grædt, som hun skulde brydes istykker og
tigget ham om at tale til hende. Nu var det for
resten længe siden. Hun var blet anderledes.

Han retted sig op fra sengen med et dybt
suk. Og så fik han igjen denne nagende for
nemmelse af at ha gjort uret imod hende, som
ofte før var kommen op i ham. Det var som der
blev pirket ved et ømt sted inde i brystet på ham.

XIX.

Omvwvendelse.

nut havde grundet en hel del over, hvorledes

han skulde afværge Lucies hypnotiske besøg;

for at hun vilde komme, var han aldeles over
bevist om.

Efter at ha fattet og kuldkastet en mængde
forskjellige planer, stansed han omsider ved den
beslutning, som også vandt Hennys bifald, at gå
op til hende fredag eftermiddag og tale med hende.

En timestid efter at Theodor var gåt på kon
toret, hørte Lucie det ringe på entréeklokken.
Uvant, som hun var, med at få visitter, især på
denne tid af dagen, blev hun rolig siddende ved
det åbne vindu i dagligstuen, med kinden hvilende
i hånden og albuen i vindusposten.

Hun så slap og modfalden ud. De tørre
læber vare overtrukket med en gullig hinde, og

m

de trætte øjne stirred tankeløst hen på kastanje
træerne og de halvt visne guldregnbusker i gjenbo
husets have. Hendes åndedræt var kort og tungt,
og hun havde åbnet nogle knapper i sit kjoleliv,
så korsettet kom tilsyne under brystet.

«Der er en herre, som spør efter fruen.
Værs'go'.»

Lucie tog det kort, Martine rakte hende og
læste: Knut Rejnertson, Premierløjtnant.

Hun blev rød, tog sig hastig op til håret og
sa: «Vis'en ind. Sig, jeg skal straks være her.»
Hun var allerede på vejen til soveværelset, hvor
hun knapped sin kjole, mens hun holdt ånde
drættet tilbage, purred op i sit forhår og pudred
sine sjollede kinder. På tilbagevejen til daglig
stuen bed hun omhyggeligt i sine læber for at få
dem røde. Hendes hjærte slog stærkt, og hun
skjalv let på hænderne.

«Goddag, løjtnant Rejnertson! Det var da
rigtig pent af Dem, at Di vilde se til folk i denne
kvalme sommæertiden.» Hun rakte begge hænder
imod ham.

Han havde tænkt at være hensynsfuld og
varsom, for ikke at såre hende altfor meget. Men
nu var der noget så fordringsfuldt imødekommende
over hende. «Og så styg som hun egentlig er,»
tænkte han. «Fy fan'en.»

«Det var forresten bare et ærende jeg havde
til Dem, frue,» sa han med et stivt buk.

Hun overhørte hans kolde tone og fortsatte,
mens hun greb hans hånd og rysted den: «Det
var da umådeligt pudsigt ogsa. Jeg har tænkt
så mye på Dem netop idag, skal Di vide.»

«Det var just det, jeg var bange for,» svarte
han med sin klare, kraftige stemme, «og derfor
tænkte jeg, det var bedst jeg gik herop.»

«Kan Di forestille Dem noe så rart, noe,»
hun lo til ham og myste med øjnene. «Jeg
havde fåt den idé, at gå op til Dem, nu byr jeg
Dem.  Ullevoldsvejen nummer 34, anden etage.
Ossen jeg ved, at det er der Di bor, det ved jeg
ikke, men jeg ved, at jeg ved det. Jeg tror min
sandten, Du er rent tullerusk, sa jeg til mig selv,
og det mente mig selv da ogsa. Men – ja, gud
ved, om jeg ikke var kommen allikevel. Men
skal Di ikke sætte Dem da? Å jo vist, jo.»
Hun skjøv en stol hen til ham og satte sig selv
ligeoverfor.

«Tak, jeg skal straks afsted,» sa han af
værgende, men tog dog plads. I den ene hånd
holdt han huen; den anden lå på sabelheftet.
«Jeg kom forresten blot for at gjøre Dem en
undskyldning for sidst.»

«Snak aldrig om det,» skyndte Lucie sig at
sige, og gjorde en bevægelse af hodet og hænderne
som om hun mindedes en morsom spillopstreg.
«Der nede i anlægget  Det tænker vi ikke
mere på.»

«Di husker jeg hypnotiserte Dem derude på
Malmøen?

«Di kan stole på, jeg husker det,» afbrød
hun ham, og lod som det gjøs i hende. «Uf a
mej!»

«Jamen, Di ved ikke om, at dengang Di var
indsovnet, før tante Rejnertson og frøken Brandt
kom ind igjen, gav jeg Dem ordre til at besøge
mig iaften kl. 7 præcis, og nævnte hvor jeg bode.»

«Neij, men Dau store gud! Hvorfor gjorde Di
det da, løjtnant Rejnertson? Det var altså der
for jeg syntes, jeg absolut skulde op til Dem.
Ossen kunde Di falde på det da?»

«Narrestreger, et forbandet dumt indfald!
Jeg har angret svært på det bagefter, og jeg vilde
gjerne be Dem, ikke være von og ikke tale om
det til noen.” Han rejste sig.

Lucie følte sig skuffet og ydmyget, men da
hun ikke vilde la sig merke med det, lo hun
nervøst og sa: «Ja, så får jeg vel tilgi Dem da,
skjøndt Di nå slet ikke har fortjent det. Men så
sæt Dem da ned, da? Det har vel ingen hast,
vel? Hun berørte let hans arm. «Vi kan da
vel altid passiare lidt, vel.»

«Jeg har ikke tid, frue. Min forlovede venter
mig.»

«Hva'fornoe! Er Di forlovet?» hendes stemme
lød pludselig skarp og skinger.

Ja,» svarte han. «Men det skal først deklareres

om et par dager. Da skal jeg ha den ære, at
sende Dem kort.»

Den strålende mine, hvormed han havde sagt
min forlovede, havde stukket i Lucie. Hun tænkte
på scenen i fru Rejnertsons have, og på hvad hun
havde forestilt sig, da han kom. En bitter skam
følelse greb hende. Der kom en stor rund tåge
flok for hendes øjne. Maleriet på væggen bag
Knut gled bort, langt bort og blev så bitte lidet.
Så delte det sig og blev til tre, og så flød det
sammen igjen. «Du store almægtige, hvor han
måtte foragte hende.»

«Di har da vel forståt, at det bare var mit
spøg, vel?» sa hun forfjamsket og smilte kramp
agtig. «Jeg gåt op til Dem! Aldrig i verden.»

Han bukked og førte hånden op til panden.
«Det er bra vi er enige, frue,» sa han og gik
mod døren.

Hun så efter ham, på hans ranke ryg og
statelige skuldre, og det tykke, krøllede hår, der
vokste i en spids ned over den brune, vakre
nakke, og en sviende misundelse på den, som
skulde ha ham, strøg igjennem hende.

Uden at se sig tilbage, forlod han værelset.

«Hvad bryr han sig om mig, Tivolifrua, født
tømmermand Rasmussen, forhenværende statistinde,
mig, som han kan gjøre med ossen han vil, så
fremt han bare gider.  Det er med mig, som med
et mandfolk. Di som får lyst på å fjase med mig,

(

gjør ingen omstændigheder, og prøvte jeg på at
være dydig, så vilde di nok flire mig op i ansigtet,
liksom træktøsene gjør, når di treffer på et dydigt
mandfolk. Mandfolk og slike som jeg, kan aldrig
være dydige. For det første, så venter ingen det
af os, og for det andet hænger vanerne ved os
fra før af.»

Hun satte sig atter ved vinduet i den forrige
stilling og så bort på gjenbohaven. Nu var solen
borte, og bladene på træerne var grå af støv, og
altsammen så så vantrevent ud. Haven ligned
det ene hjørne af kirkegården dernede i Kragerø,
hvor hendes søskende lå begravet. Ak, om hun
også havde ligget der. Verden var bedsk og torne
fuld, og menneskene var falske og begjærlige.
Store tårer trilled langsomt ned over hendes kinder.

Å, den løjtnanten, som bare havde villet
fjase med hende, fordi hun havde vært så'n før,
og han derfor trode, han kunde by hende det.
Men, som han var sød og dejligl Hun skulde
elsket ham ganske anderledes end den fine for
loveden hans – hvem det nu var  bare han
havde villet. Men det vilde han ikke.

Å den haven der borte, som den minded
om kirkegården, hvor søstrene hendes lå. Nu var
hendes søstre i himmelen, ja, for der var en
himmel, der måtte være en himmel. Det hjalp
ikke, hvad di så sa, og hvad der så stod i bøgerne.
Livet hernede var altfor fælt, til at der ikke skulde

204 !
være noe bedre at gå ind til. Tænk, når en nå
så, ossen alting glipped.  Å, den søde, søde
løjtnant Rejnertson. Hvis han havde holdt af
hende, skulde hun ha flygtet med ham, og så
bagefter, når de ikke havde havt noe å leve af,
skulde hun ha dræbt sig for hans skyld. Ja, det
skulde hun. Så kom heller ikke det utidige foster
til verden, som hun gik og bar på.

Nej, men vende sig til herren. Vejen var
jo simpel nok: En skulde bare tro på, at Jesus
havde forløst en. Hun smelted hen i en gud
hengiven stemning, der lindred og rørte hende.
Når nu tiden kom, at hun skulde «ligge», så
døde hun nok, og det vilde hun helst. Bare hun
så kunde være vel beredt. Omvende sig til gud
og gi verdens forfængelighed en god dag. Di
kunde ha verden, hvem som vilde, for hende,
hun havde fåt nok af den.

Bare hun kunde bli det synet af løjtnant
Rejnertsons dejlige nakke kvit. Å rart det var.
 Han var også blet så indtat i hendes nakke.
Slik som han havde kysset hende; hun gjøs vel
lystig. – Men han havde jo ikke ment noe
med det

Nej, omvende sig til herren. Det var det
eneste, som var tilbage.

Hvis hun kunde bli som dengang nede i
Kragerø, da hun gik på opbyggelser hos Mortensen
og gråd, som hun var pisket, over sine synder.

Da havde hun havt det godt, for da havde hun
kjendt sig som et guds barn. Var hun bare blet
ved med det, og ikke havde ladt sig drage ud i
synden igjen, så vilde hun havt det mye bedre,
om hun så havde vært den fattigste og usleste af
alle fattige, for hvad hjælper det mennesket, om
han vinder den ganske verden, men tager skade
på sin sjæl.  Å, å tit han havde præket over
di or'ene, Mortensen. Så var hun kanskje rejst
ud til Zalumissjonen liksom Lina. Hun havde
omvendt sig for alvor, hun, endda hun havde
vært på like gale vejer, men hun havde nu ikke
så mange fristelser at stå i, for hun var ikke så
vakker, hun. At være vakker, var en stor fare
og fristelse. Bare hun havde vært styg, så ingen
havde set på den vej hun gik. Eller også fint
født. For hvad havde hun nu igjen for det?
Elendighed og ulykke på alle kanter.  Og så
fuld af synd da! Der fandtes ikke en ren flæk
på hende, nej, ikke én ren flæk fandtes på hende.

Sligt sludder, som det fru Rejnertson sa,
gjaldt det kanskje noe i verden? Og var det ikke
det, som gjaldt i verden, en havde å rette sig
efter.

Nej, gå til herren. Hun måtte jo endnu
kunne få forladelse, når hun omvendte sig, og
denne løjtnanten, som stod så svienes dejlig for
hende, måtte hun vel kunne glemme igjen.

«Hjælp mig da! Hjælp mig herre gud i

himmæelen!» råbte hun ganske højt. «Ser Du ikke,
hvor jeg gråter og ber til Dig. Ser Du ikke,
hvor tårerne strømmer ud af øjnene på mig, lik
som den bodfærdige synderinde, som jeg læste
om for præsten. Jeg vil ikke tænke på noe
and't herefterdags, end på at omvende mig. Få
bibelen frem, begynde straks.

«Ak, hvilken glæde Jesus fik,

om Du begyndte nu, i dette øjeblik».

Hun var borte ved bogskabet, og tog ud det
nye testamente. «Læse om den bodfærdige synder
inde og om hvor godt det er, at høre herren til.»

«Den, som kunde finde det na.» Hun satte
sig i sofaen, bladed i testamentet, og fandt efter
nogen søgen kapitlet i Lucas, som har til overskrift;

Jesus helbreder høvedsmandens tjener 1—10, op
vækker enkens søn 11—17, taler til Johannis disciple om
sig selv 18–23, til folket om Johannes og om deres van
tro 24—935, forsvarer sig og trøster synderinden.

Hun læste kapitlet igjennem, og da hun kom
til fortællingen om kvinden, der stod bag ved,
hos hans fødder og græd, begyndte hendes ansigt
at fortrækkes, og tårerne trilled over kinderne og
drypped på bogen. Ak, om det havde vært i de
dager, da Jesus gik omkring på jorden iblandt
os, og han var kommen til hende. Hun skulde
kastet sig ned for ham og vasket hans fødder
med sine tårer og tørret dem med sit hår og
kysset dem, og så vilde han ha sagt til hende:

«Dine synder er Dig forladte, din tro haver frelst
Dig, gak bort med fred.»

Det var for Lucie, .som om billedet af løjt
nant Reinertson med ét fløj bort, langt bort og
forsvandt. «Herre gud, jeg takker Dig!» råbte
hun og gled ned på knæ med albuerne i sofaen
og ansigtet i hånden. «Satan er veget fra mig.»

«Dine synder er Dig forladte, gak bort med
fred, di ord sa jo Jesus endnu den dag idag til
alle dem, som angred og omvendte sig. Tænk,
at gå og vide med sig selv, at synden var tat fra
en, at en var i guds øjne som en, der aldrig
havde syndet. Kunde hun få den forvisning i sit
hjærte, så vilde hun vist ikke bry sig, hverken
om hvordan Theodor var, eller hvad løjtnant
Rejnertson tænkte om hende. Og da vilde kanskje
Vorherre være så nådig, at han ikke lod det
være den fæle fanten derude på marken, som
havde fåt hende i omstændigheter. For gud, som
var alvidende, måtte jo vidst i forvejen, at hun
vilde omvende sig, og da kunde han ikke havt
hjærte til det. For dette, at hun skulde gå der
og se på en fremmed mands barn, det vilde være
som en straf og en forbandelse over hende for
hendes syndige livs skyld, og så fik hun ikke
mod til at tro på, at hun var tilgitt Men nu
vilde gud ikke la det ske. Han kunde jo alt,
til og med gjøre mirakler. Hun vilde gå i kirken
hver søndag og på opbyggelser, og læse flittig i

gudfrygtige bøger. Hun vilde ikke tænke på
and't end på de ting, som hørte guds rige til,
hele iiden mens hun gik sa'n. Kanskje hun da
også kunde få Theodor til at omvende sig. Det
vilde Vorherre synes godt om og regne hende
til bedste.

XX.

Ventetid.

n aften et par måneder senere fulgtes Mørk
E og Gerner opover Karl Johan.

«Nå, ossen står det til hjemme om dagene?»
spurgte Mørk.

«Ikke noe videre rart, sa Gerner. «Hun er
så plaget af hodepine og tandpine.»

«Og appetitten ?»

«Appetitten er god.»

«Det er det vigtigste. Se så bare til at holde
humøret hendes oppe.»

«Hvor skal en kunne holde humøret oppe
hos et menneske, som ikke gjør and't end læser
i bibelen og i bønnebøger fra morgen til aften og
græder og snakker om døden og om vor besøgelses
tid. Jeg ved sandelig ingen råd med hende.»

«Bare svar ha og ja, Du. Det værste Du

14

kan gjøre er at snakke imod. Slige raptuser er !
det meget almindeligt at de får. Når affairen er
over, er det også over.»

«Og så render hun i kirke hver eneste søndag.
Nu har hun to ganger i træk fåt ondt under
prækenen. Jeg har formelig maattet drage hende
ud. Slig skandale at være med til, for jeg tør
jo ikke la hende gå alene, heller.»

«Ja, det er sandelig ikke grejt. Nejmen
om det det er. Men nu blir hun vel snart så
besværlig, at det forbyr sig af sig selv.»

«Hun gir sig nok ikke,» sa Gerner og sukked.
«Hveranden aften mindst er hun på bibellæsning
og opbyggelser. Hvorledes hun kommer sig af
sted, forstår jeg ikke, for hjemme kan hun næsten
ikke slæbe sig fra stue til stue.  Benene hendes
er så tykke som stolper.»

«Ja, Du får ta det med ro, Gerner far.» Mørk
stod stille ved hjørnet af Universitetsgaden og
rakte Gerner handen. «Godmorgen da! Nu er
der jo ikke mere end to måneder tilbage.»  —

«Er det længe siden fruen gik?» spurgte
Gerner. Han var kommen hjem og havde set, at
Lucie var væk.

«Klokken var halvsyv omtrent» svarte Mar
tine, som holdt på at dække aftensbordet.

En stund efter kom Lucie. Hun gik ind i
spisestuen, ringte på Martine og lod hende trække
støvlerne af og gi sig tøfler på. Så la hun sig

ææ

hen på chaiselonguen i hjørnet, hvor hun plejed
at tilbringe det meste af dagen.

Martine tændte en lampe med skjærm og
satte den hen på det lille bord foran chaise
longuen.

Lucie tog en liden bog i sort shirtingsbind
med forgyldte rygbogstaver frem under den bro
derte pude og begyndte at læse i den.

Gerner kom ind og satte sig på en stol ved
siden af chaiselonguen. «Hvor har Du vært i
aften igjen?»

Du ved vel, at jeg aldrig går noensteds hen
uden der, hvor jeg kan få høre guds ord,» svarte
ILuecie med de rødgrædte øjne fæsted i bogen.

«Ja men hvor mener jeg  i gymnastik
lokalet?»

«Nej, i missjonshuset.»

«Hvem var det, som talte?»

«Dønnergård.»

«Du ved jo, Mørk har forbudt Dig at gå,
hvor der er så mange mennesker, Lueie.»

«En skal adlyde gud mere end mennesker.»

Gerner gjorde en utalmodig bevægelse og
mumled: «Ja, der er mange sorter.»

«Du kan forby mig alt and't,» sa Lucie med
martyrmine. «Det skal jeg finde mig i, for det
er jeg vant til. Men at søge herren får Du mig
ikke fra. Det er sørgeligt nok, at Du ikke selv

14*

212 !

vil komme til eftertanke, om Du ikke også skulde
dra' mig bort ifra det.»

«Men når Du nu blir dårlig af det, Lucie?
Du med din hodepine og svimmelhed.»

«Hvad gjør det, om dette usle legeme går
tilgrunde, når bare sjælen blir frelst. Du skulde
hørt å vakkert han talte i aften. Havde Du vært
der, så kanske det hadde slåt ned i Dig osså,
endda så forstokket som Du er.»

Gerner luded sig forover på stolen med ar
mene på knæerne og de sammenlagte håndflader
nede mellem benene.

«Hør bare hvad her står i Tomas å Kempis,»
vedblev Lucie: «Allerede at være underkastet nød
vendigheden af at spise og drikke, våge og sove,
legemligen hvile og arbeide og de øvrige naturens
fornødenheder er i sandhed en stor byrde og en
lidelse for den gudeligsindede, der gjerne vilde
være fuldkommen og fri for al synd.»

«Å nej, men så hold da op med slig gali
matias», sa Gerner og vrikked med skuldrene.

«Ja, bi Du bare, til dødens stund kommer,
og Du skal frem for herrens trone. Menneskene
skulle på dommens dag gjøre regnskab for hvert
utilbørligt ord de have talet. Da tænker jeg ikke
Du blir så kjephøj, da, Theodor far, og det siger
jeg, – ikke for alverdens herlighed vilde jeg
bytte bort sa'n som jeg har det med så'n som

Du har det.»
 æ 1

«Jeg har kjøbt en vugge idag, sa Gerner
lidt efter, «æn aldeles nydelig tingest, blåt stukket
teppe og blåt omhæng og lagen med blonder på.
 Jeg tror, jeg fik det billigt.»

«Skal jeg nå ha det skaberakke' å se på i
al den tiden,» klynked Lucie. «Så mye jeg da
ved, jeg har noe å glæ mig til. Det synes jeg
rigtignok kunde vært tidsnok.»

«Den kan bli stående dernede så længe. Jeg
sa, de skulde få nærmere besked om, når og hvor
de skulde skikke den hen.»

«Så tænker jeg dem skal bedrage Dig godt.
Dem var da bra dum, om dem ikke gav Dig noe
rigtig filleri istedetfor det, Du har tat ut.»

Theodor sukked og taug.

«Skal Du ikke snart tænke på barnetøjet?»
sa han efter en pause. «Det går ikke an at op
sætte det længere, Lucie. Idag er det jo den
første oktober.

«Å, det haster vel ikke,» sa Lucie trevent.

«Vil Du la mig sørge for det?»

«Kan Du det da, Du som mand?»

«Jeg ber fru Reinertson hjælpe mig. Eller
kru Mørk kanske.»

«Ja gjerne det,» sa hun ligegyldigt. «Det er
det samme for mig, hvem som sørger for det.
Jeg får så allikevel ikke noe å gjøre med det,
for jeg dør nå. Det er jeg overbevist om.»

Dette havde Lucie ofte sagt i den sidste tid,

og hvergang havde hun merket, at det gjorde
indtryk på Theodor. Idag syntes han imidlertid
uberørt af hendes ord.

«Tænk å godt det skal bli for Dig da, da,
Theodor, når jeg er vel i jor'a kommen,» vedblev
Lucie i en tone, som om hun inderlig glæded
sig på hans vegne. «Da skal Du føle Dig lettet
da, tænker jeg.»

Det varte lidt, så retted Gerner sig op fra
sin ludende stilling og sa mildt: «Nej, Lucie,
da vilde det ikke bli godt for mig. Jeg vilde så
gjerne, Du skulde leve, for at jeg kunde få vise
Dig, hvordan jeg vilde være mod Dig. Jeg har
ikke altid vært som jeg skulde.»

Der gik en pludselig rørelse gjennem Lucie.
Det var første gang i deres ægteskab, at Theodor
havde indrømmet, at han ikke havde vært som
han skulde være. Nær havde hun rakt armene
op efter ham, men så syntes hun, det var flout
og lod det være.

Gerner rejste sig, strøg hende over håret og

satte sig hen til aftensbordet.

Så kom Martine med opskårne smørrebrød og
en melkemugge på en bakke, som hun stilled
hen på bordet foran Lucie. De spiste i taushed.

Senere, da de skulde i seng, hjalp Gerner
Lucie op fra chaiselonguen. Langsomt hængende
på hans arm drog hun sig ind i soveværelset.

Da hun havde fåt kjolen og skjørterne af, satte
Gerner sig på huk og trak strømperne af hende.
Hun var så svær, at hun ikke kunde bukke sig.

Om natten vågned Gerner ved at Lucie sad
oprejst i krampegråd og slog om sig med armene.
Hun snakked om et vanskabt barn med brune
flekker over hele kroppen og skreg, at de skulde
ta det væk.

«Kom dog til Dig selv, Lucie,) sa Gerner
og tog fat i hendes arm. «Husk det er bare en
drøm, den dumme, stygge drømmen, Du plejer
ha. Så, så, læg Dig nu ned og sov igjen.»

Omsider fik han hende rolig. Hun vendte
hodet til siden og så på den lille natlampe borte
på toiletbordet.

Og så tænkte hun på dette, som uafladelig
beskjæftiged hendes tanker: om barnet vilde ha
en brun føflek med lange hår på kinden under
det venstre øjet, eller om det ikke vilde ha det.

Å, som hun kom til å kvie sig for at se på
barnet, når det var født. Hun vilde ikke spørge,
men vente, til jordemoren la det bort i armen til
hende. Så længe vilde hun holde sig. Men da,
å tænk om det så

det gryssed i hende.

Men hun havde jo tigget og bedt gud så
meget om, at det ikke måtte være så. Undertiden
følte hun sig sikker på, at gud havde bønhørt
hende, og da vilde det betyde, at barnet var

Theodors, og at Vorherre havde tilgit hende alle
hendes synder. Men så til andre tider, og hyppigst,
kom det over hende igjen, at flekken vilde
være der, stor og brun og fæl med lange, sorte
hår på.

XXI.

Slutning.

erner gik op og ned inde i sit værelse. Der
G var halvmørkt i stuen, skjøndt det var højt
op på formiddagen. Udenfor stod november
skodden tyk og grå og ubevægelig, og ovnen
vilde ikke trække. En skidden, støvagtig væde
klæbed på ydersiden af vindusruderne, og husene
ligeoverfor var ikke til at skjælne.

Gerner så bleg og forvåget ud. Hans øjne
var rødkantede og anstrengte, og de lange, hvide
fingre pilled nervøst ved urkjæden.

Af og til lød en dump stønnen ind til ham.
Da stod han stille og lytted anspændt med
ludends hode og øjnene stirrende på gulvteppet.

Lucie havde vært dårlig fra klokken fire om
morgenen. Klokken syv var Gerner ståt op og

havde hentet madammen og den kone, som skulde
passe Lucie, mens hun var sengeliggende.

Han tænkte på, om han ikke skulde ta sig
en tur ned på kontoret. Det var så forfærdeligt
at være her hjemme og ikke turde gå ind og se
til Lucie, for hun havde vredt og heftigt fordret,
at han ikke skulde vise sig. Han kunde ikke
glemme det ansigt og den stemme, hvormed hun
havde skreget: «Ud med Dig! ud med Dig!» da
han for en times tid siden havde vovet sig derind.

På tå gik han gjennem spisestuen ud i bag
gangen, og lukked på kjøkkendøren.

En mager liden kone med kappe på hodet
og hænderne foldet i fanget udenpå et sort, rynket
forklæde sad på en stol tæt ved komfuren, hvor
en stor vandgryde var sat over ilden. Foran
kjøkkenbordet stod Martine og skrælled poteter.

«Aa hør her lidt, madam Halvorsen ?»

Konen rejste sig og kom hen til Gerner på
en hurtig, tjenstvillig måde.

«Jeg vilde gjerne tale et øjeblik med ma
dammen derinde, hvisked Gerner og bevæged
hodet i retning af soveværelset. En våndefuld
jamren, der slog over i skrigende gråd, trængte i
det samme ud til dem. Gerner kneb øjnene
sammen. «A gud, å gud, jeg dør, madam Sæbvr,
jeg dør!» Det endte i et langt, klagende suk,
og så blev det stille.

Gerner vented lidt med fingrene klemt fast

om håndtaget på kjøkkendøren, som han holdt
åben. Foran ham stod den magre, lille kone
med nedslagne øjne og en gudhengiven mine.
Martine fortsatte uforstyrret sit arbejde.

«Bed madammen komme ind i spisestuen
lidt,» han gjorde plads for konen, der smøg sig
forbi ham. «Hys, hys, så stille som mauligt.»
Han gik ind i spisestuen og lukked forsigtig
døren efter sig.

Det varte lidt, så kom der et langt fruen
timmer tilsyne i en brun ulden kjole, der syntes
at hænge om en stok. Hun holdt hodet paskjæve,
lidt foroverbøjet og så nedenfra op med nogle
underlige, snare øjne, der var matte og spillende
på én gang. Haret var bustet og uredt og opsat
bag i en flad kage. Munden var stor og tynd
med grisne tænder og så ud til at være så vant
med at smile og fortrække sig, at den ikke et
øjeblik kunde holde sig rolig.

«Hvordan står det til?» hvisked Gerner.

«Så godt så,” læsped madam Sæby. «Frua
mi er så tålmodig, sa. Med Jessu hjælp går det
altsammen som det skal.»

Tiltrods for at hun talte med en dæmpet,
vissen stemme, og stedse luded med sit skjæve
hode, var der noget så utrolig gesvindt i hendes
minespil og i hendes måde at bruge sin spidse,
lange tunge på, at det virked, som om hun
gjorde støj.

«Jeg skulde vært nede på kontoret,” sa
Gerner. «Men jeg vilde jo nødig  tror De der
er længe igjen?»

«Kors da!» hun gjorde en slatten bevægelse
med sine små, mørkladne gummihænder, som hun
holdt tæt ind til brystet og uafladelig strøg over
hinanden. «Der er langt frem ennå, dette er bare
småpluk, skjønner advokaten da vel. Det blir
da ikke til noe alvorligt, før hen på ettermidda'en.
Jo, kors da, gå bare Dere. Vorherre blir igjen,
han.»

Nu lød der igjen en jamren fra soveværelset,
og hurtigt og lydløst smutted madammen derind.

Gerner blev opholdt længer på kontoret, end
han havde tænkt sig. Hvergang han laved sig
til at ga, kom der nogen, som skulde tale med
ham. Endskjøndt han havde den største møje
for at holde tankerne samlet, var der dog en
slags lise i at sidde og høre på dette snak om
processer og husprioriteter, og hele tiden sa han
indimellem til sig selv: Så er det over til jeg
kommer. !

Da han ved tretiden stod hjemme i entréen
og hang hatten og frakken fra sig, nåde der et
skrig ud til ham, som intet menneskeligt havde
ved sig. Det skar gjennem luften så vildt og
vanvittigt, så skingrende ubændigt, at hans lemmer
stivned i rædsel. Efter nogle sekunders forløb

hørte det op. Så gik det ilsomt i dørene med
travle, trippende skridt.

Gerner sneg sig ind i spisestuen. En stemme
ude i baggangen sa noget, det kunde vist ikke
være madam Halvorsens, for den hørtes så glad
og høj. Martine svarte: «Nå, gudskjelov da.»
Der kom besværlige skridt, det var tydeligt, at
nogen bar noget, og så sa Martine igjen: «Skal
jeg ikke hjælpe Dere med baljen, da, madam
Halvorsen,» og så gik skridtene ind i soveværelset,
gjennem døren fra baggangen, og noget tungt blev
sat ned på gulvet derinde.

Stille listed Gerner sig hen til soveværelses
døren og lytted.

Han hørte en lyd som af klaps på et nøgent
legeme. Sa sa madam Sæbys visne stemme:
«Det var da svært å trå*) han er au da,» så
igjen et klaps og derpå et spædt, vedholdende
barneskrig.

Gerner tog sig med begge hænder om hodet,
læned sig op mod dørfyldingen og græd.

Om lidt retted han sig, satte sig varsomt ned
på en stol tæt ved, og bestræbte sig for at følge,
hvad der foregik derinde.

Barnet blev ved at pibe, og samtidig hørte
han en rislende skvulpen af vand. «Så stor å
tidig, så,» sa madam Halvorsens stemme, «og så

feit på kroppen da, og slig en skolt¹, rimelig det
måtte læte på?).  Ræk mig ulddække' der da!»

Sa kom der en slippende lyd af vand, barne
skriget holdt op, og så hørte han bare en stille
puslen og en kjælen, slæbende stemme, som blev

ved at sige: «Så dejlig og så søt så — så stor
og søt så,  helledud, så tidig og så freg  så.»

Han kunde ikke holde det ud længer. Nu
måtte han derind. Tre ganger la han hånden
på dørgrebet, men slap det igjen. Endelig fjerde
gang tog han mod til sig og gik ind så sagte, at
ingen lyd hørtes.

Værelset var oplyst af en lampe med mat
kuppel, som stod borte på vaskerservanten. Foran
det store skjærmbræt, som skjulte sengen, sad
madam Halvorsen på en skammel med barnet,
som hun var ifærd med at svøbe, på skjødet.
Et hvidt uldteppe hang ned over hendes knæ og
lå udover gulvet til alle kanter.

Gerner gik hen til skjærmbrættet og stak
hodet frem foran det.

Der lå Lucie, hvid i ansigtet, med blege
læber og lukkede øjne. Madam Sæby retted på
overlagenet og svøbte teppet tæt om hende. Sa
tog hun først hendes ene arm og så hendes anden
og la dem i en runding så hænderne mødtes
udenpå teppet.

) Hode. ⁸) Tage på. ») Knøv, velnæret.

(

«Så i Jessu namn,» sa hun og retted sig.
«Nå ska' frua mi' ha det så godt, så.»

.«Det er gåt så pent og naturligt,» vendte
hun sig til Gerner, som var trådt tilbage bag
skjærmbreættet, «rigtig så naturligt. Gus'skje tak
og pris. En kan nok aldrig undre sig nok over
herrens almægtige mirakler.»

Gerner gik hen til sengen, tog Lucies hånd
og kyssed den. Hun åbned øjnene, men lukked
dem straks igjen.

Så bukked han sig ned og kyssed hende på
panden. s&Stakkels Lucie min,» hvisked han.
«Gudsketak, at det er over.»

Lucie rørte sig ikke.

Gerner gik om på den anden side af skjærm
brættet. «Har det vært hardt?» spurgte han.

«Advokaten kan da vel vide, at det ikke har
vært noe barneværk, heller,» svarte madam Sæby
med sit støjende smil. «Slig en rug!) af en gut!»
hun pegte på barnet. «Jeg er stø på, han vejer
mindst sine 24 mærker. Og så lik han er sin
far da.  Han skal nok slippe for å lyve sig
far til, den karen.»

Gerner bøjed sig over madam Halvorsens
fang og så på det lille røde barneansigt. «Svært
stort hode,» sa han.

Ja, advokaten skal aldrig ha set make,»

) Prygl.

svarte madam Sæby, og tog om barnets usædvanlig
udstående baghode. «,Rigtig en præsteskolt.»

«Har han ikke ualmindelig meget hår?»
spurgte Gerner, og strøg varsomt med finger
spidsene over barnets hode.

«Joda! dejlig brunt, krøllet hår. – Hyvs,
jeg mener frua mi sa noe,» madammen smøg
hastig forbi skjærmbrættet.

«Vis mig det,» hvisked Lucie uden at åbne
øjnene.

Jordemoderen tog barnet og bar det hen til
Lucie.

«Så er det bedst vi lægger det til brøste
med det samme,» sa hun dæggende. «Så skal
det bli så godt og så velsigna for frua mi.»

«Jeg vil se det,» sa Lucie med en mat, af
værgende håndbevægelse.

Jordemoderen holdt barnet, så at hun kun
kunde se den højre side af ansigtet.

«Vend det om,» sa Lucie. Hendes øjne stod
vidåbne og syntes trillende runde.

Madam Sæby gjorde som hun sa.

Lucie så en liden, brun føflek med bløde,
mørke hår, på det venstre kind, lige under øjet.

«Ta det væk! Væk!» skreg Lucie og slog
fra sig med armene. Hendes ansigt var blet
mørkegråt og stivt.

Så fik hun et anfald af krampelatter, som

varte i over en time.

Lægen var imidlertid bleven hentet.

Efter latteren fulgte hysteriske grådanfald, så
voldsomme og vedholdende, at det var som hendes
legeme skulde brydes istykker. Hun för op i
sengen og vilde frem, og da hun blev holdt til
bage med magt, kasted hun sig omkring som en
rasende.

Mørk gav ordre til, at der skulde skaffes
amme til barnet.

Så begyndte feberen.

Hun lå med ispose på hodet. Øjnene strålte,
huden på læberne var brun og skorpet med blodige
merker efter hendes bid under krampen, og de
indfaldne kinder var unaturlig røde. Hun talte
og gestikulerte uafladelig og var ikke æt øjeblik
ved samling.

«Det er morfinen,» sa Mørk, «men det tar
smerterne bort.»

Gerner tænkte på deres samliv, især på
tiden, før hun blev hans hustru, mens han sad
ved sengen i disse lange, lange nattetimer, når
han havde tat vågekonens plads.

Ht par ganger på natten listed han ind i
spisestuen, som var bleven gjort til barnekammer,
og stod længe bøjet over vuggen, hvor barnet lå
og pusted med næsen helt nede i puden, og den
lille kind, som vendte op, rød og varm. Så fik
han tårer i øjnene, og hans stive, håbløse mine
blev øm og bekymret. «Stakkels lille nore” mit,»

mumled han op igjen og op igjen, mens han
. rørte ved barnets pande med spidsen af sine
læber.

«Gå væk med Dig! gå fra mig, siger jeg!»
råbte Lucie undertiden, og rejste sig overende.
«Du lugter så vont, og slige grove, skidne klær
da!  (eg er fin frue, jeg, min mand er advokat
til og med.  Den fæle, brune flekken.  Ånej,
dræb mig ikke da! dræb mig ikke, jeg ligger jo
så stille som en mus, ser Dere. — Å fy, å fy,
å ækkel di hårene er!  Hjælp mig, hjælp mig!»
Hun greb ud i luften og fik fat på sin mands
hænder, som altid var tilrede, og knuged dem,
så hendes negler satte mærker i fingrene. Så krøb
hun sammen i sengen med benene helt oppe
under sig, greb ham om halsen og sa med stive,
forfærdelige øjne: «Er det Dig, Theodor? Du er
den værste og den fæleste af alle, og sa'n væmmelig
tøsefut da.  Du er mye, mye værre end så jeg
noensinde har vært.»

Så kunde hun falde tilbage på puden og
græde strømme af tårer, og tale ustanseligt ud i
luften.

Og imens gik Gerner og bytted isposen på
hendes hode og gav hende medicinen, la puden
tilrette og trak teppet op omkring hende, mens
tårerne langsomt trilled over hans kinder.

Den fjerde dags aften havde lægerne sagt, at

alt håb var ude.
4

Gerner sad ved sengen og så på Lucie time
efter time. Hun havde ligget i en døs fra klokken
9 om aftenen. Med den store, hvide ispose på
hodet, der ligned en turban, og de strålende, røde
kinder, så hun forfærdende fremmed ud. Fra
spisestuen lød der af og til klynken og sutren af
den spæde barnerøst, men Lucie hørte det ikke.
Hun lå stille hen. Brystet hæved sig krampagtig
højt for hvert åndedrag. Engang imellem løfted
hun armen og bevæged hånden frem og tilbage;
så faldt den tungt ned igjen.

Gerner var nu fuldkommen fattet på, at hun
skulde dø, og der var efterhånden kommen en
sløv ro over ham. Han tænkte på alt, hvad der
var foregåt imellem dem fra den første aften, han
havde fåt fat på hende efter forestillingen på
Tivoli, og til den dag hun fik barnet. Han gik
det igjennem altsammen, stykke for stykke, led
for ledl Han kom til det resultat, at han intet

haåvde at bebrejde sig. Han havde vært en ærlig
mand ligeoverfor hende. Fordi han var så glad
i hende, at han ikke kunde leve uden hende,
havde han gjort hende til sin hustru, og han
havde trofast og ihærdigt stræbt for, at få noget
godt ud af deres ægteskab. Når det ikke var
lykkedes bedre, var det ikke hans skyld, men
dels hendes egen, dels noget, der havde vært
stærkere end han selv, dette, at han ikke havde
kunnet glemme hendes fortid. Pludselig husked
16»

han de ord, Lucie havde sagt den aften hun var
kommen fra Malmøen: «Du behandler mig som
en noksagt, men hvad ret har Du? Alle dere
mandfolk —.

Han för op ved at Lucie rejste sig i sengen
og bevæged sin bæjre arm, som om hun vinked
til nogen.

«Hvad er det, Lucie, elskede, søde Luecie
min, hvad er det?» Han tog hendes brændende
tørre hånd.

«Den skal kjøre nærmere,» sa Lucie med en
lav, men dog underlig tydelig stemme, «helt hen,
så vi kan gå opi herfra. Jeg og fru Rejnertson
skal sidde indeni og løjtnanten og Nilsa osså,
men Du skal sidde på bukken, Theodor,»  hun
vendte langsomt hodet, og så på ham med halv
brustne øjne,  «Dig vil jeg ikke ha indeni,
Theodor.  Nej, ikke den derre simple, den fine
ligvognen vil vi ha. Hyp, hyp, hyp,» hun spidsed
munden og forsøgte at smelde med læberne.
«Kjør nå, kjør nå, hva' venter dem etter?» Hun
sank tilbage på puden, og Gerner trode, det var
forbi, men lidt efter rejste hun sig atter og sa
hæst hen for sig: «Han, som sa, det var min skyld,
nå er der da syn for saken,» hun lo kort og
faldt bagover på puden.

Straks efter begyndte dødskampen. Gerner
hældte i hende et moskuspulver og holdt hende
med begge hænder om hodet.

Hun lå nu stille og ralled, og kramsed med
fingrene på teppet.

Pludselig rejste hun sig ilfærdigt, greb Gerner
med et fast tag om armen, pressed den anden
hånd mod sit hjærte, og idet der gik en kramp
agtig rykning gjennem hele hendes legeme, kasted
hun op. Det kom med slig kraft, at det stod
som en stråle udover sengekanten og faldt ned på
gulvet.

Så sank hun tungt tilbage. Øjnene vrængtes
og munden arbejdedt Hun lå endnu lidt og
pusted ganske svagt med længere og længere
mellemrum.

Så strakte hun sig og døde.
